---
layout: post
title:  "사무실 따위는 필요 없어"
author: "glqdlt"
comments : true
---

## 사무실 따위는 필요 없어

> 삼십 년 후 사람들은 발전된 기술 덕분에 옛날에 사무실이란 것이 왜 존재했는지 궁금해할 것이다. 
-리차드 브랜슨, 버진 그룹 창업자

이 책의 내용을 간추려서 요약 해야 한다면, 위 리차드 브랜슨의 말을 빌려 말하고 싶다.
전반적으로 책의 흐름은 사무실에서 일을 해야 하는 이유를 설명 하는 것이 아닌, 왜 꼭 사무실에서 일을 해야하는 건가? 에 대한 흐름으로 이야기를 풀어 나간다.
작가의 경험에서 우러러 나오는 여러 일화들을 풀어가며 '일은 사무실에서'의 입장에 있는 사람들의 주장을 논리적으로 반박하는 부근은 꽤나 인상 깊었다.
예를 들면 '일은 사무실에서' 해야 한다는 사람들의 입장을 보면 원격 근무를 하면 직원들에 대한 통제를 잃고 거기다가 불신까지 생길 수 있다는 이야기를 한다고 하는 데, 책의 저자는 이에 대해서 불신의 대상인 직원들은 엄격한 면접과 다양한 테스트를 통해 개개인을 평가해서 어렵게 뽑은 인재들로 (더 신중한 곳은 3개월 인턴 기간을 두고 판단하기도 한다), 이렇게 어렵게 직원으로 뽑아놓고는 불신의 대상으로 바라본다는 얘기를 한다. 나름 듣고 보면 그럴 싸하다. 여기에 추가적인 질문으로 원격 근무를 할 때는 안 보이니 무슨 짓을 할지 모르지 않나? 는 반박하는 질문에는, 애초에 그럴 사람이면 이미 뽑질 말았어야 한다는 얘기와 함께 결국 사무실 밖이나 안이나 사고칠 직원은 사고칠 사람이라고 하는 말한다.(크으 쓰고이)  역설적인 시각으로 생각하는 작가의 통찰력에 감탄을 했다.
~~
그래도 마냥 좋다는 생각을 하고 있는 것은 아니다. 개인적으로는 직장인으로서 자택 근무를 동경의 느낌으로 읽었다기 보다는 추후에 예비 창업자의 꿈을 가진 사람으로의 입장으로 회사운영이란 느낌으로 읽어 보면 조금 꿀 발린 소리 같은 느낌도 들었다. 보안적인 내용에 대해서도 조금 생각해보아야할 것이 있는 데, '카페에서 일하기' 란 내용의 챕터를 보면 노트북 유실이나 private git 계정 등에 대한 유출 위험에 대한 내용이 있다. 여기서 저자는 OTP 와 같은 이중 보안요소를 사용하면 분실을 하더라도 account 자체가 접근이 불가능함으로 방지할 수 있다는 내용과 정말 기밀한 내용이라면 account 의 권한을 detail 하게 나누어서 진행해라고 한다. 개인적으로는 권한에 대해서 중요한 데이터나 repository는 상위 권한자가 accept을 해주어야 접근을 할 수 있게 한다던지의 솔루션도 생각해보았다. 이렇게 되면 악의적으로 개개인이 유출을 하려고 해도 어느 정도 방지를 할 수 있다는 납득이 되기도 했는 데, 한편으로는 이렇게 되면 정말 중요한 업무는 도대체 누구를 시켜야 하는 거지? 라는 의문이 남는다.
결국 중요한 업무나 절~대 유출해서 안 되는 내용의 JOB을 하는 사람은 원격근무를 할수 없게 되거나, 적어도 특정 누군가만 일을 해야 하는 (예를 들면 사장이나 CTO) 상황이 된다. 이는 결국 '신용할 수 있는 인재를 뽑는' 것에 대한 얘기로 다시 돌아가곤 한다. (이 책을 읽으면서 스타트업 사장님들이 왜 사람뽑기가 어렵다는 글을 쓰는 지 나름 납득을 하게 된 계기도 됬다.)

예전에 첫 회사의 사수셨던 (지금은 형님이라 부르는) 분과 함께 저녁을 먹을 시간이 있었다. 당시에 그 분은 스타트업으로 이직을 한 상태였고, 나는 두번째 직장인 '알티캐스트'에 이직을 한 상황이었다. 이직한 회사에 대해 서로 이야기를 오가던 도중에 재미난 이야길 들었는 데, 그 분의 스타트업 회사는 서비스의 소스코드 대부분을 github public 로 쓰고 있다고 한다. 실제 중요한 것은 데이터이기 때문에 소스코드는 오픈해도 큰 문제 없다며 형상 관리 비용을 아끼고 그에 따른 비용은 개발자 개개인에게 장비를 업그레이드 한다던지로 혜택을 주고 있다고 한다. 당시에는 이런 말이 그 분도 그렇고 나도 그렇게 굉장히 신선하고 놀라움을 안기게 되었는 데, 시간이 흘러서 오픈 소스에 기여하고 활동하게 되면서 공감하게 되었다. (모든 소스는 구글과 깃허브에 있다는 말이 절로)


아틀라시안의 대부분 work tool 은 클라우드 베이스이다. 또한 private gitlab 을 구축하여 쓰고 있지만, 여러 편의성 때문에 온 클라우드 베이스로 옮길까 고민도 하고 있는 모습을 봤다. 일은 JIRA 의 티켓을 통해 사업부와 여러 부서들간에 '편의' ,'버그' 라는 카테고리로 개발자에게 할당이 되고 자신이 일정을 산출해서 최종 서비스 릴리즈 기간을 사업부와 협의하며 일을 진행하고 있다. 또한 점심시간은 정해진 시간에 모든 이가 함께 먹기 보다는 각자 자기 취미생활을 즐기는 사람도 있고 (나의 경우 헬스를 하고 있다.) 도시락을 싸먹는 사람도 있다. 일 역시 자기 할일만 하고 나면 유동적으로 일찍 (약 2~3시간 일찍) 퇴근하기도 한다.
말한 것에서 느끼겠지만 나의 회사 생활을 나열하고 보면 이미 사무실은 큰 의미가 없는 패턴으로 일을 하고 있다. 강남에서 구로 까지 대략 왕복 1시간 30분이 걸려 출,퇴근을 하고 있지만, 과연 사무실에 내가 직접 나설 필요가 있는 지는 모르겠다.
기술적으로 인터넷 네트워킹만 된다면 충분히 업무에 참여할수 있고, 과거의 꿈만 같았던 화상 회의는 DISCORD나 SKYPE 같은 일반인들도 즐겨 쓰는 Tool 로 충분히 커버가 가능하다. 애초에 이 Tool들에는 화면 공유도 있기 때문에 '코드 리뷰'나, 'lecture' 를 원격으로도 충분히 쉽고 진행할 수 있다. 전 직장의 동료이면서 친한 친구 놈과 함께 일요일마다 하고 있는 파이썬 스터디도 SKYPE 를 통해 코드 리뷰를 쉽고 편하게 잘 해오고 있다.




사무실에서 -> 자택 근무로 전환 시에 일어날 헤프닝들도 간간히 나오고, 그에 대한 대안도 제시해주는 부분이 있어 왜? -> 아하 -> 오우 이런 느낌으로 각 섹션마다 기승전결이 있다.
특히 저자는 사무실에서 일해야한다는 측의 주장을 까기 위해서 책을 쓴 것마냥 논리적으로 엄청나게 잘 까서 나름 재미있게(?) 읽었다.
가장 기억에 남는 대목으로 회사에서 자택근무를 꺼려하는 이유에 대해 비판하는 항목이 있는 데, 회사 입장에서 자택 근무를 거부하는 이유중 하나로 직원 '불신' (감독을 해야 일을 한다)으로 인해 거부한다고 한다. 
문제는 아이러니 하게 이 '불신' 대상인 직원은 수준 높고 까다로운 면접을 통해 뽑았다는 것이고, (조금 다른 얘기지만) 회계나 감사와 같은 민감한 비밀 정보를 본사에 없는 '외부' 업체나 프리랜서에게 일을 맡기면서, 
정작 단순한 노무조차 '외부(자택)'에서 일을 할 직원에게는 맡길 기회를 주지 않는 다는 것은 큰 모순이라고 한다.

단순히 자택근무란 어떤 느낌일까? 란 단순한 생각으로 구입한 책이었는 데, 창업이 꿈인 나에게는 매우 신선한 책이었다. 정말 재밌게 읽었다.