---
layout: post
title:  "2018년 회고록"
author: "glqdlt"
---

올해는 여러가지 변화가 많았다. 변화 중에서 가장 큰 것을 뽑는다면  아무래도 '이직' 과 '이사' 를 뽑고 싶다. 

## 이직

이직을 하게되면서 많은 것이 바뀌게 되었는 데 가장 큰 것으로는 역활의 변화가 아닌가 싶다. 전 직장에서는 단순히 따라가는 입장이었다면 현 직장에서는 이끌어가는 입장이 되어 여러가지 경험을 하고 있다. 사실 나는 아직도 배울 것이 많은 따라가야 할 시기이지만, 여러 상황과 정황이 겹쳐서 시니어의 경험을 이르게 맛보고 있다(체험판 또는 베타 서비스 이런 느낌으로). 이르게 왔다고 해서 커뮤니티에서나 술자리에서 가끔 이야기 되는 한국식 막장 SI 의 상황(예를 들면 주니어를 앉혀놓고 리더 역활을 기대하는 식)은 아니다. 

어느정도 내가 감당할 수 있는 선에서의 이야기로 테크니컬 멘토링 수준에서 이끌어가는 것이라 적어도 머리를 쥐어뜯어가며 괴로워하며 업무를 수행하고 있지는 않다. 이렇다고 해서 부담이나 고충이 없냐고 한다면 그건 거짓말일테고, 누군가를 리드한다는 것에서 자신의 발언과 주장에 책임을 지게 되다 보니 많은 노력이 필요하다는 것을 느끼고 있다. 특히 상상을 때 보다 많은 피로가 누적되는 걸 느끼고 있다.

현재 테크니컬 리더로서 멘토링하고 있는 것은 큰 줄기로 보자면, 주 업무인 자바 엔지니어링 업무와 멘토를 겸하고 있고, 부가적으로 프론트엔드 테크니컬 리딩도 겸임 하고 있다. 누가 들으면 내가 매우 뛰어난 풀스택 프로그래머처럼 생각 할 수도 있겠지만, 겸손함을 최대한 배제해서 말하여도 내 실력이 자부심을 느낄만한 레벨은 아니다. 

단지 나의 경험과 현재 상황이 운 좋게 맞물리게 된 케이스로 리딩을 하게 되었다. 구체적으로 말하면 현 직장의 테크니컬 레벨과 조직 문화가 매우 낙후되었고 올드한 환경이다. 배포는 개발자 스스로 손으로 직접 배포를 하고 있었고, 원초적인 수준의 function 단위의 기능 공통화는 있었지만, 모듈화 라는 개념이 없는 상황이었다. 더군다나 구현 코드들에서 악취가 심각하게 나고 있는 심각한 기술 부채의 상황이 겹쳐있었는 데, 운이 좋은 건 지 나쁜 건 지 모르겠지만 그간 내가 겪어온 환경들이 현재 조직과 매우 유사한 환경들을 겪어봤기에 이 상황과 잘 맞물리게 되면서 리딩을 하게 되었다.

테크니컬 리딩을 하면서 위에서 잠시 얘기헀던 피로감이나 책임감 때문에 힘든 점도 많았지만 내 자신 스스로에 대해 돌아보는 계기도 되었고, 배우거나 끌려가던 입장에서 보던 시야와 이끌어 가는 계층의 시야가 사뭇 다르면서도 같다는 걸 알게 되었다. 덤으로 나는 상상해보지 못했던 독특한 발상이나 질문들로 인해서 나 자신에게도 발전이 되는 덤도 있었고.

아래는 생각나는 단편적인 장단점에 대해서 정리를 해보았다.

## 좋았던 것

- 모듈화와 컴포넌트 계층에 대한 이해가 깊어졌다.

    - 흔히 영세 회사들에서 보면, core 라는 이름이나 common 이라는 이름 또는 general 이라는 이름으로 공통 헬퍼 유틸들을 모아놓은 패키지들이 존재한다. 재밌는 점은 우리 집 방 한켠에 있는 창고처럼 분류 체계 없이 한 공간에 막 쌓아놓은 것과 유사하게 단일 원칙에 위배되는 클래스나 특정 호출자에 의존적인 기능들이 뒤섞여서 카오스 그 자체가 닮아서 재밌다. 

- 릴리즈에 대해 깊은 고민을 해보았다.

    - 입사했을 당시에 조직에서 운영되던 모든 프로젝트의 버전은 0.0.1-SNAPSHOT 이었다. 처음에 프로젝트가 시작된 지 얼마 안되었나 싶은 착각이 들었는 데, 회사 창립 이례 운영되던 툴에서도 그랬고, 엊그제 시작된 프로젝트도 똑같이 0.0.1 이었다. 즉 프로젝트를 IDE 에서 만들면 생성되는 최초의 버전에서 발전이 없었던 것이다, 기능이 몇 십가지가 추가 되고, 프로젝트 시간이 1년이 2년이 지나도 말이다. 위에서 이야기 했던 모듈 설계를 위해서는 버전 릴리즈가 필수였기에, 릴리즈에 대해서도 고민을 많이 했었다. 특히 개인적으로 가장 크게 고민 했던 부분이 마이너 버전 릴리즈를 어떻게 할까 인데 예를 들면 GUI 개발에서 하면서 기획 단계(즉 신규 기능)로 릴리즈를 잡아야 할지, 컴포넌트 계층 구조의 변화에 따라서 릴리즈를 잡아야할 지 고민을 많이 했었다.

- 디자인 패턴에 대한 이해가 깊어졌다.

    - 프레임워크 사용법에 대해 설명을 하면서 주로, 내부 구조를 해체해가며 설명하기를 좋아하는 편이다. 대부분 나는 프레임워크 사용 예제 코드를 작성하고, 이를 디버깅해서 실제 호출되는 곳을 상향식으로(bottom up) 타고 올라가며 설명하기를 좋아했는 데, 이 과정에서 나 자신도 자연스럽게 디자인 패턴에 대해 한층 이해가 깊어지고,  복습 하게 되어졌다. 그리고 어떠한 상황에서 이 디자인 패턴을 써야할지에 대한 노하우도 어느정도 익히게 되었고. 

- 객체 지향 프로그래머라 이제 말할 수 있게 되었다.

    - 비전공 개발자를 리딩하면서, 정말 스스로도 생각해봤지만 대답을 생각해보지 못한 원초적이고 기본적인 것에 대해 많은 고민을 하게 되었다. 예를 들면 객체란 무엇인가? 란 이야기가 가장 중요한 데, 자바라는 객체지향 언어를 다루면서 객체가 무엇이다라고 명확히 설명을 못해주겠더라. 창피한 마음을 추스리고, 대답을 얻기 위해 과거 읽었던 책들을 복습해보았는 데, 웃겼던 점이 그간 읽었던 책들에서는 객체란 무엇인지에 대해 설명을 하지 않더라. 이에 대한 대답은 강추 서적이라 불리는 시간이 흘러도 읽어야 하는 고전 서적들에서 알게 되었다. 

## 반성할 것

- 허구헌날 초안만 작성하는 버릇

'나중에 완성해야지' 하고 draft 버전으로 찍어낸 아티클이 수두룩 하다.. -_-; 정말로 추후에 꼭 해야할 상황이 아니라면 무조건 완성해서.. 또는 최대한 성실하게 써서 push 하는 습관을(또는 브랜치를 mege 하는..) 길러야겠다.

- 논문 작성은.. 언제?

위와 비슷한 내용인데, 미루고 미루던 논문도 게속 draft 에 머물르고 있다 ㅠㅠ


- 욕심과 실천과 그리고 결과

위에서 잘했던 것의 'ㅁㅁ'와 관련된 이야기이다.
입사 하고 사내의 프로세스와 서비스 구현체들의 문제점들을 분석하고 리스트업한 것 까지는 좋았는 데, 올해 동안 했던 내역은 실제 결과의 구현과 결과의 만족감은 50% 정도 밖에 되지 않았다. 의지와는 달리 현실적인 부분까지 고려를 해야한다는 것을 알고 계획을 고민했었다지만 결과에서는 생각보다 좋지 않았다. 작은 변명을 하자면 계속적으로 치고 들어오는 업무만 해도 여러가지로 벅찬 데, 너무 많은 걸 끌어안으려고 무리를 했나 싶기도 하다.

특히나 그 주위 누구하나 뭐라하는 이 없는 데도 조바심 낸다고 될 것도 아닌 것에 대해 혼자서 끙끙 거리며 부담과 스트레스를 가졌던 것 같다. 뭐랄까 자기와의 약속이라는 느낌으로 지키려고 했던 것이 생각보다 좋은 결과가 되지는 않았는 덧.

사실 나 자신의 의지와 실천력 보다는, 어떻게 보면 기술적인 경험과 지식의 부재가 따른 문제였지 않나 싶기도 하다. 팀장님은 이러한 것까지 생각하시곤 '차근히, 천천히 하자'는 응원의 말을 하셨던 것인지도 모르겠다.


## 이사

인생 처음으로 아파트로 이사 하게 되었다. 물론, 아기 시절에 부모님 손 따라 아파트에 지낸적이 몇번 있지만, 독립한 이후로는 최초라서 인생 처음이라는 수식어를 붙여 보았다. 덤으로 아파트로 가게되면서 생에 처음으로 경기도에 입성하게 되기도 했다. 아이러니 하게 첫 입주한 경기도인 광명시에서는 지역번호가 02여서 경기도가 맞나 하는 느낌도 있긴 하다.

아파트로 이사하게 된 이유는 아래와 같다.

- 과열 부동산 시장에 불안감

    - 이직한 회사가 구로에 있다보니, 자연스레 이사도 구로로 가고자 했다. 문제는 과열된 부동산 시장 때문에 서울에서 그나마 싸다고 하는 지역들의 부동산 시장이 강남 못지 않게 오르면서 흔히 깡통을 찬다는 말처럼 전세금을 잃을 거 같다는 생각이 들었다.
	
- 소형 아파트 단지가 회사에 인접

    - 생각 외로 아파트라는 개념이 나에게는 먼 훗날의 얘기같았는 데, 10평 남칫 되는 소형 아파트란 개념(복합상가단지나 오피스텔 말고)도 있었다는 걸 알게 되었다. 그리고 현재는 이러한 아파트는 전무하고, 과거 주공아파트와 같은 공영 아파트에서 10평 소형 아파트 보급이 활발했다는 것을 알게 되었다.

아파트에 입주하면서 얻게된 이점은 아래와 같다.
	
- 부동산 관련 지식이 많이 늘었다.

    - 아파트 매매 관련한 지식이 늘었다.
        - 갭투자 갭투자 하던데, 이게 뭔지를 알게 되었다. 물론 나와는 상관없고, 개념에 대해 알게 되었다이다. 소형 아파트나 오피스텔 시장에 이러한 갭투자가 많더라.
    - 먼 훗날 있을 추첨에 관한 지식도 늘었다. (추첨을 사고 파는 부동산 시장에 대해서도)
    - 아파트에 있는 특이한 문화들

        - 이사 당일 날 관리사무소에 이사 엘리베이터 사용료를 내여한다.
        - 주차 관련해서 자동차등록증 사본을 요구할 수 있다.
	
- 방이 엄청 커지고 많아졌다.

    - 단점이자 장점인데, 생각보다 내가 혼자 살기에 필요한 공간은 그다지 많이 필요치 않다는 걸 알게 되었다. 오히려 청소공간이 늘어났다. 미니멀리스트들의 이야기를 빌려보면 "1억 짜리 창고를 하나 더 얻으셨네요" 랄까.

단점들은 아래와 같다.

- 대한민국 아파트의 90% 정도는 통형 구조 아파트이다. 통형 구조는 층간소음이 매우 심하다는 걸 알게 되었다.

    - 층간소음이 윗집이 아닌 더 윗집이나 아랫집인 경우도 있다. 실제로 나의 경우는 윗집은 노부부가 살고, 아랫집에 아이를 키우는 가정집이다. 아랫집에서 층간소음의 90%를 책임지고 있다.
	
    - 층간소음에 대하는 자세를 익혔다. 윗집은 나의 부모님이다 라고 되새기면 부처의 마음으로 지낼 수 있다.

