---
layout: post
title:  "JVM언어입문"
author: "glqdlt"
---

이 책을 읽게 된 것은 최근 자바8 이후로 국내에 불고 있는 자바 생태계와 현재 조직의 자바의 미래에 대해서 고민때문이었다. 오라클이 자바 라이센스를 BCL 에서 Subscript 형태로 변경을 했고, 버전 릴리즈 계획을 대폭 수정하면서 메이저 버전이 6개월 단위로 출시하게 되었기 되었고, 엎친데 겹친 겪으로 자바9에서는 직소 모듈의 도입으로 많은 레거시 프로젝트들에 의존성 충돌이 일어나며 쉽사리 버전 업을 할 수가 없는 사례들도 있다.

이를 반영하는 것처럼 국내 에서 알아주는 자바 기반 웹 서비스 대기업인 N사와 K(또는 D사) 사를 두고 보면, 기업 내 몇개의 자회사 CIC(Company In Company) 에서는 벌써 코틀린을 도입했거나, 스칼라를 도입해서 사용하는 사례를 채용공고에서 심심치 않게 볼 수 있다. 이게 마치 유행인 마냥 스타트업도 발맞추어서 코틀린을 도입한 사례도 심심치 않게 보인다.

나는 현재 조직에서 테크니컬 리더로 활동하고 있는 데, 에반젤리스트나 팀 리더와 같은 리더는 아니고, 단순히 조직 내에서 자바 기반 어플리케이션 개발의 고문을 담당하고 있다. 쉽게 말하면 도움이 필요한 주니어의 교육이나 대외 미팅 시에 메신저로 활동하는 정도이다. 위에서 자바 생태계와 현재 조직의 자바의 미래에 대한 고민이라 언급했는 데, 회사에서 진지하게 자바 라는 언어에 대해 고민을 하고 있는 것은 아니고 나를 비롯해 동료들의 국내 자바 생태계가 변화함에 따라 앞으로 어떠한 커리어를 갖는 것이 서로에게 이익이 될 지에 대한 고민으로 시작한 것이다.

이 책에은 옮긴이의 말에서 아래와 같이 설명한다. 

> 이 책에서는 JVM을 기반으로 하는 다양한 언어 중 자바, 스칼라, 클로저, 코틀린, 그루비라는 다섯 가지 언어를 소개한다. (..중략..) 각 언어, 특히 자바와의 차이점을 비교 설명함으로 이해를 도왔다. 자바 개발 경험이 많은 개발자에게는 다소 내용이 평이하게 느껴질 수 있지만, 비교를 통한 설명으로 새로운 개발 언어에 흥미를 갖게 되고 자신의 어플리케이션에 가장 적합한 언어를 발견하는 계기가 될 것이다.

말 그대로 자바 라는 생태계가 이제, 하나의 거대한 랭귀지 플랫폼 (또는 인터프리터) 생태계로 발전하면서 다양한 언어들을 접하고 선택하는 데에 도움을 주겠다는 의미의 책이다. 여기서 다루는 언어들은 JVM 기반 언어중에 가장 인기가 있는 언어들이다. 개인적으로 J루비도 있었으면 좋았을 텐데 하는 아쉬움이 있다. 

사실 이전부터 나는 스칼라에 대한 동경이 있어서 틈틈히 스칼라를 만저왔었다. 그래서 스칼라를 도입할까도 고민했는 데, 많은 부분 어려워 하는 부분이 있어서 쉽사리 얘기는 못하고 있었다. 스칼라 라는 언어는 대한민국에서 참 재미있는 친구이다. 한때 스칼라의 동시성 처리에 대한 이슈로 임백준님을 비롯해서 많은 팟캐스트에서 정부에서 자바를 표준으로 세운 것의 대안으로 스칼라를 정착시키려고 많은 노력을 했으나, 노력과 달리 웹 어플리케이션 에서의 정착보다 데이터 처리 관련된 곳에서 호응을 얻으며 빅데이터 처리 관련 업무에서 다루고 있다. 동시성 문제 해결이라는 슬로건 떄문에 이쪽이 맞지 않나 싶기도 하다.

반면 최근에 핫하게 떠오르고 있는 코틀린의 경우, JETBRAIN 에서 파격적인 마케팅을 펼치고 있기도 하고, 구글에서 안드로이드 개발 표준으로 선정한다던지 자바와 문법체계가 많이 비슷한 까닭에 스칼라 보다 인기가 많다. 사실 스프링 프레임워크에서 코틀린을 지원한다는 이유로 많이들 쓰는 게 큰 이유이기도 하다. (이게 스칼라가 정착못한 이유이기도 하다. 망할놈의 전자정부프레임워크. 스프링 프레임워크는 정말 뛰어나고 배운 것이 많은 좋은 객체지향을 완성하는 프레임워크이지만 국가 기반에서 구현 스펙 표준으로 정하는 것은 옳지 못하다고 생각한다.) 



