---
layout: post
title:  "월든"
author: "glqdlt"
---

프로그래밍 서적과는 많이 거리가 멀어서 나와는 안 어울려 보이지만, 평소 미니멀리즘에 관해 관심이 많아 관련 책이나 vLOG 등을 자주 보는 편이다. 미니멀리스트 들에게 미니멀리즘에 관한 책을 추천해달라고 하면 대부분 열에 아홉은 추천해주는 책이 있는 데, 핸리 데이비드 스로우의 월든이다.

개인적으로 월든을 읽기 전까지는 월든이 사람의 이름이라 생각했었다. 지금에 와서야 책의 겉표지가 힌트였거니 하지만 월든은 콩코드 근처에 있는 작은 호수 이름이라고 한다. 

이 책은 데이비드 소로우가 2년 2개월 2일 동안 월든 호수에서 지낸 일을 작가의 철학적인 부분을 함께 녹여내 정리한 책이다. 이 책이 다른 여타 미니멀리즘에 관한 책과 차별화 되는 점이 있다면, '미니멀리즘' 이라는 단어 자체를 때어놓고 보아도 이 책은 훌륭하다. 

그냥 단순히 소로우라는 인생 대선배가 '라떼는 말이야~'를 들먹이며 인생에 대해 훈수 해준다고 접근해도 좋다고 생각한다. 나는 이 책을 처음에 읽을 때에는 '오오! 무소유! 미니멀리즘!' 이란 느낌이었지만, 두번째 읽을 때 부터는 미니멀리즘이라는 단어 보다는 '인생, 삶이란 무엇일까' 란 느낌으로 읽게 되었다. 그 만큼 오묘하고 많은 깨우침을 주는 책이다.

이 책에서 기억에 남는 걸 손꼽으란다면 책 전반을 훑으며 모두 다라고 얘기할 정도로 이 책은 훌륭하지만 소프트웨어 엔지니어로 밥 벌어 먹으면서 생긴 개인 엔지니어링 철학과 힘들었던 사회 초년생 시절의 향수를 자극했던 이야기를 손꼽고 싶다.

이 이야기는 소로우가 자신의 책을 처음으로 만들기 시작하는 대목에서 나오는 이야기인 데, 하버드 대학의 기숙사의 월세(책에는 1년단위로 얘기한다.) 를 까는 내용을 시작으로, 젊은 학생들의 교육에 관한 이야기를 다루면서 나온다.

>망원경이나 현미경으로 세계를 관찰하는 법은 가르치지만, 육안으로 세상을 보는 법은 가르켜 주지 않는다. 화학을 공부하되 자기의 빵이 어떻게 구워지는가는 배우지 않으며, 기계학은 배우되 빵을 어떻게 버는가에 대해서는 배우지 않는다. 

> 다음 두 학생 중 한 달이 지난 다음에 어느 쪽이 더 발전해 있을까? 한 학생은 관련 서적을 두루 읽으면서 자신이 직접 쇠붙이를 캐고 녹여 주머니칼을 만들었고, 다른 학생은 대학에 나가 야금학 강의를 들으면서 아버지로부터 '로저스 표' 주머니칼을 선물받았다면 말이다. 둘 중에 누가 더 손을 잘 베이겠는가?

> 대학을 졸업할 무렵, 나는 내가 재학 중에 항해학 과목을 수강한 일이 있다는 것을 듣고는 깜짝 놀랐다. 차라리 내가 배 한 척을 직접 몰고 항구 밖으로 단 한 번만이라도 나깟더라면 항해술에 대해 훨씬 많은 것을 배웠으리라.

이 이야기를 어떤 이는 나무를 보지 말고 숲을 보라고 이해하는 리뷰를 쓴 사람도 있었고, 핵심을 배워라 라고 해석하는 사람도 있었는 데, 나는 이와 달리 '무엇을 위한 기술 또는 도구 인가를 상기하자' 라는 의미로 받아들어졌다. 

현재 나는 대한민국에서 현업을 하고 있는 엔지니어인 동시에, 채용 인터뷰를 담당 하고 있다. 사실 내가 뭐 잘나서인 것은 아니고, 1만 분의 시간 법칙에 빗대면 많이 이르지만 시니어 엔지니어로 재직 중이다 보니 겸사겸사 맡게 되었다.

인터뷰를 보면 대부분의 한국 자바 웹 프로그래머들이 자신의 이력서에 자기가 얼마나 창의적(creative)인지 독보적(unique)인지에 대한 소개 보다는 'xxx프레임워크 많이 써봤어요' , '어떠한 프로젝트의 xx를 맡았습니다', '자바 실력이 상중하에서 중(中) 입니다' 라는 이야기를 쓰는 경향이 많았다. 

이런 경향의 지원자들 대다수는 이력서에 적힌 기술이나 도구의 근간을 이루는 핵심에 대해 질문하면 말을 못하는 경향이 있는 데, 예를 들면 '자바가 뭐에요?', '객체 지향 프로그래밍이란 뭐에요? 객체란 뭐에요?' , '웹이란 뭔가요?' 라는 질문을 꼽을 수 있다. 조금 양보해서 'xxx프레임워크' 에 초점을 맞추면 마치 xx문고의 베스트셀러 에 있는 '쉽게 따라하기! xxx프레임워크' 란 책이 떠오르는 내용을 얘기 한다. 사실 이러한 부분은 실무에서 검색을 하거나 책을 비품으로 구매하면 해결될 부분이기에 면접관으로서 큰 관심이 없다.

사실 이에 대해서 나도 이직의 경험이 있고, 앞으로도 하지 않으리란 법이 없기 때문에 많은 부분 면접자들의 심정을 이해 하는 면도 있다. 아직까지 대한민국 IT의 대다수 면접을 보면 의미가 퇴색되어 버린 알고리즘 시험을 보거나 당장 프로젝트 투입을 위한 기능 구현 가능 초점의 면접이 대다수인 것도 사실이니깐 말이다.

이야기가 조금 샜는 데, 다시 하고 싶은 이야기는 도구에 집착하지 말고, 그 도구를 왜 쓰는 지, 그 도구가 왜 존재하는 지에 대해 생각을 해보자 라는 말을 하고 싶을 뿐이다.

소로우의 이야기를 빌려 쓰면 언어나 프레임워크는 '로저스 표' 주머니칼에 해당한다. 주머니 칼은 칼이라는 도구일 뿐이고, 칼은 어떠한 쓰임새를 위해 존재하는 도구이다. 가끔 후배 프로그래머들에게 커피를 먹으며 이야기를 나눌 때, 자주 하던 말로 '벤츠를 알려고 하지 말고, 자동차를 알려고 하세요' 라는 말을 자주 했었다. 

특정 벤더나 도구에 집착하지 말고, 근간에 대해 이해하고 왜 쓰이는 지를 이해해야 한다는 걸 얘기 하고 싶었다. (돌아오는 반문은 '자동차 없는 데요' 였었다. -_-;;)

그렇다고 나는 단순히 '그래서 xxx프레임워크 말고 기초 지식, 핵심 기술을 익히라는 건가요?' 라는 말을 듣고 싶다는 건 아니다. 나는 과일을 깎다가 손이 닿는 주변에 젓가락이나 포크가 없으면, 손에 들고 있던 과도로 그냥 과일 조각을 칼로 찔러 포크 대용으로 사용하기도 한다. 

예전 주니어 시절에 '소 잡는 칼로 사과 깍기' 라는 이야기를 꺼내며 회사에 대해 불만을 토로 하던 직장 동료가 있었다. 기억을 되새겨 보면 당시 회사에서 급하게 윈도우 OS에 설치해서 사용 될 에이전트 프로그램을 개발해야 했는 데, 자바 웹 프로그래머가 가득한 조직에서 이를 수행해야 하니 이에 대한 탄식이었던 걸로 기억 된다. 

윈도우OS 에서 비 MS 기반 개발을 해서 얻을 수 있는 이점이 적다고 하더라도, 자바로 불가능할 것은 아닌데다가 인력 구성이나 인프라가 준비된 것도 아니며 일은 해야하는 상황이었는 데, 당시에는 똥인지 된장인지도 모를 코흘리게 시절이어서 그러는가 보다 하며 끄덕이고 있었다. 

수 년이 지난 지금에 와서 생각해보면 놓여진 것에서 할 수 있는 일을 하는 것이 응용 소프트웨어 엔지니어링의 본질이 아닌가 하는 생각이 든다. 실제로 현재 몸 담고 있는 게임 도메인에서는 빠른 런칭을 위해 무조건 c++ 네이티브 게임 서버 개발 이라는 관례를 깨고 웹 서버 기반으로 게임 서버를 만들기도 한 몇몇 성공 사례들도 있다. 

그렇다고 '소 잡는 칼로 사과 깎기' 가 무조건 적으로 옳다고 응호하려는 건 아니다. 이 일화에서 얘기하고자 하는 것은 원칙적이고 원론적인 편협된 생각을 가지지 말자는 포인트이지, 절대 응호하는 것은 아니다. 

실제로 현재 조직의 기술 기반은 (DB나 웹앱 개발 모두를 비롯해) MS 기반이 대부분이고, 나는 Oracle 진영 기술 기반을 가지고 있다. 최근 런칭준비중인 포털 웹 서비스에는 나의 기술스택과 거리가 먼 기술 기반으로 프로젝트 진행중에 있는 데, 말하기는 쑥스럽지만 내 손놀림이 나름 괜찮아서인지 솔깃한 조건과 함께 MS 기반 기술 전향 제의를 받은 적도 있으나 거절 했었다.

거절 당시의 일화를 잠시 꺼내 보면.. 임원진의 '자바도 C#도 모두 IF 문 FOR 문 있는 데, 왜 전향하기 싫으냐?' 란 질문에, 나의 대답은 '시간은 유한하고, 굳이 같은 클래스 기반의 객체지향 언어를 다루기 보다는, 평소 다루었던 동적 언어인 자바스크립트나 JVM 기반에서 함수형 프로그래밍을 느껴볼 수 있는 스칼라를 사용해볼 수 있는 경험을 하고 싶습니다' 였다. 이 대답에 사람들 대다수가 많이 갸우똥 했지만, 1년이 지난 지금도 후회없고 나의 철학을 잘 표현한 대답이라고 생각하고 있으며, 이를 실천해서 멀티 패러다임에 적응할 수 있는 유연한 기술 스택을 얻게 되었다. 

물론 C#이 자바와 달리 많은 부분 함수 지향적인 부분(링큐나 람다 구문 등)과 개방적인 부분이 있기에 배울 부분도 있는 것도 사실이지만, 지금의 최신 자바도 많은 부분 따라가려고 노력해왔고 좋아진 것도 사실이다. 그렇다 보니 새롭다기 보다는 복습이나 응용심화에 가까운 느낌이어서 땡기지 않았다.

오히려 과도를 포크 대용으로 과일 조각을 찔러 먹을 수 있는 것처럼, proto type 으로 객체지향을 풀어내는 새로운 시각을 통해 다양한 관점에서 객체지향이란 무엇인지 심화적으로 이해하게 되었고, 함수형 패러다임과 멀티 코어의 관계, 왜 트랜드가 될 수 밖에 없었는 지를 알게 되었다. (물론 자바를 더욱 더 매몰차게 욕할 수 있는 이유거리도 덩달아 많이 생겼다.)