---
layout: post
title:  "클린 코더"
author: "glqdlt"
---



클린코더 - 로버트 마틴

이  책을 시작으로 개발자에게도 개발 철학이라는 것이 필요하구나를 느끼게 되었었다. 나에게 있어서는 정말 고마운 책이다. 
철학 책을 처음 접한 책이기도 해서 애착이 가는 것도 있지만,  무엇보다 이 책을 읽고 있던 시기에는 신입 개발자로서 내적으로나 외적으로 많이 힘들었던 시기였기에, 마틴의 격려의 말과 잔소리는 지금까지도 내용 한 자 한 자가 기억에 남는 책이다. 
어떻게 보면 이 시기가 있었고, 이 책이 있었기 때문에 책에서 말하는 '좋은 숙련공' 이 되고자 하는 사람이 되었는지도 모르겠다.
그래서 매 해마다 다시 읽을 정도로 애장하는 책이고, 다시 볼 때마다 새롭고 감회가 있다.
지금 근무 중인 회사의 면접 자리에서도 '인생에서 읽었던 손꼽고 싶은 책은 무엇인가요?' 란 질문에 고민 없이 이 책이라고 대답했었기도 하다.

마틴은 객체지향론의 여러가지 주옥 같은 책들을 많이 썼었다. 가장 유명한 것이 '클린코드' 이고, 'UML 실전에서는 이거만 쓴다.' 이라는 책도 유명하다. 클린코드는 읽었고, UML 책은 지금 읽고 있는 중이다.
(클린코드에서는 객체지향적 코드에 대한 이야기를 한다면, 클린코더에서 마음가짐에 대해 이야기 한다.)
이 책은 클린코드와 이름이 비슷한 탓인지, 아니면 철학적인 내용에서인지 이유는 모르겠지만 국내에서는 인기가 생각보다 없다. 
나중에 소개하겠지만, '개발자 멘토에게 묻다' 나, '실용주의 프로그래머' 라는 철학 책들이 인기가 더 많다. 이 책들도 재밌게 읽었었고, 매우 좋은 책들이다. 
하지만 마틴 빠인(로버트 마틴, 마틴 파울러) 나로서는 좋아하는 책이 인기가 없다는 것이 조금 아쉽다.
덕분에 개발자 커뮤니티나 모임에 나가면 도서 추천을 권하는 상황이 오면 매번 이 책을 추천하고 있다. (출판사는 나에게 감사패를 줘야 한다. -_- )


클린코더는 로버트 마틴 자신의 코흘리기 시절의 이야기 보따리를 풀며 주니어 개발자에게 장인정신이란 무엇인지를 알려주려고 한다. 
마틴은 자신의 어리숙했던 과거의 모습 속에서, 반성해야 했던 점, 고치려고 했던 점, 지금에 와서도 지켜야 할 점 등을 꼽으며 장인의 마음가짐을 조언해준다.
자신이 추정한 일정을 못 지켜서 만취한 채로 동료 앞에서 펑펑 울었던 이야기부터, 부당한 일정을 겪었던 사연, 잘못 된 길에 들어서는 동료를 바라볼 수 밖에 없던 이야기 까지 자신의 개발 인생사 중에 가장 서툴렀던 것을 하나, 하나, 유쾌하고 담백하게 이야기한다.
책 속에 그려진 그의 모습은 객체지향의 대가의 모습과는 많이 다르고, 어떻게 보면 현재 나와 같은 평범하면서도 힘 없이 주변에 휘둘리는 주니어 개발자의 모습 같기도 하다.
그런 부분이 많은 동질감과 공감이 되어 편하고 재밌게 읽었엇다. 


책의 구성은 가볍게 볼 수 있다. 각 챕터는 마틴이 전하고 싶은 개발 철학이 담긴 주제를 정하고 이에 어울리는 과거사를 시원하게 풀어가며, 이야기 곶곶에 주옥같은 철학(잔소리-_-;)들을 서술한다.
이  책에서 가장 기억에 남는 대목은 (다 좋은 내용이라 고르기가 난해하지만), '예 라고 말할 때' 와 '아니오 라고 말할 때' 가 유독 기억에 많이 남는다.
일정에 대한 커뮤니케이션 과정에서도 자신이 판단한 일정에 대해 '아니오' 라고 말하는 모습이나, 확실한 판단 속에 자신있게 '예'라고 대답했지만 끝내 약속을 지키지 못해 눈물을 흘렸던 마틴의 모습에
'세상 돌아가는 것은 다 똑같구나'라며 위안을 얻었었다. 그리고 그 상황에서는 어떻게 (해야) 하는 것이 옳바른 것인지에 대해서도 알게 되었다.
아마 대한민국 대부분의 주니어 개발자들은 겪어 볼 평범하면서도 공감 될 만한 내용이라 생각 한다.

책을 다시 읽을 때 마다 매번 이상적인 장인의 모습을 이런저런 현실의 벽을 핑계로 미묘하게 바꾸곤 있지만, 
책의 마지막에서 마틴이 말한 것처럼  "서두르지 않고, "아니요" 라고 말할 때를 알지만, "예" 라고 대답하려고 노력하는 사람" 이 되길 바라면서
앞으로도 힘차게 화이팅 하고자 한다.


