---
layout: post
title:  "코드를 지탱하는 기술"
author: "glqdlt"
---

니시오 히로키츠 코드를 지탱하는 기술.

책의 시작하는 머릿말에는 이런 말이 나온다.

> 세상에는 수많은 프로그래밍 언어가 존재한다. 읽어야 할 문서도 셀 수 없을 정도다. (중략..) 그러면 무엇을 학습하면 되는 것일까?

이 책은 수도 없이 쏟아저나오는 트랜드 흐름에서 어떠한 것을 (프레임워크나 라이브러리 언어 어쩌면 소프트웨어 솔루션(TOOL이나 플랫폼)) 선택해야 할 지, 또는 어떻게 쫓아가야 할 지에 대한 고민에 대해서 어떠한 관점으로 어떠한 안목으로 대해야 할지를 이야기 한다.

예를 들면 갤럭시s7 이 출시하자마자 갤럭시 노트도 출시하고, 아이폰도 출시를 했다. 샤오미에서도 스마트폰 제품을 출시한다고 하는 데, 여기서 어떠한 것을 사용해야할 지에 대한 고민이 아니라 출시를 하는 순간마다 겁을 먹거나 스트레스 받는 그런 느낌이다. 이 모든 것은 단순히 스마트폰이라는 범주의 기계이며, 제조사 벤더마다 자신들만의 특색을 얹었을 뿐 큰 관점의 기능에서는 차이가 없다. 

책에서는 이 스마트폰이라는 것이 무엇인지 가장 큰 관점에서 이야기를 하고, 나아가서 책에서 소개하는 각 제조사들의 컨셉과 방향을 얘기해주며, 어떠한 상황에 어울리는 도구로 사용할 수 있을지를 설명해준다.

예를 들면 왜 자바에서 다중상속을 막았는 지, 왜 C#은 자바와 다르게 RuntimeException 만 기능을 제공하는지, 그루비, 자바스크립트와 같은 동적언어 부터 SI 회사에서 가장 많이 다루는 자바라는 객체지향 언어의 차이점을 시작으로 클로저를 시작으로 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이점은 무엇이며 왜 그러한지에 대해 폭 넓고 편하게 알수 있도록 설명해준다. 다만 아쉬운 것은 워낙 건드리면 안될 법한 거대한 것을 설명하려다 보니 심도 있다기 보다는 가볍고 추상적인 설명을 할 수 밖에 없는 점에서 매우 아쉽다. 한창 흥미진진하려고 할 때마다 '투 비 컨티뉴..' 란 느낌의 영화를 보는 것 같다.

이 책과 비슷한 책이 있다면 임백준님이 쓴 폴리그랏 프로그래밍이란 책을 얘기 할 수도 있다. 임백준님의 책과 이 책의 차이점은 폴리그랏 프로그래밍에서는 이제는 할아버지 언어에 속하는 자바 란 언어를 도마 위에 두고 자바 언어가 개선해야할 점들을 다른 언어들은 어떻게 이를 개선했는 지, 풀었는 지 등에 초점을 잡고 언어가 나아가는 향후 방향성에 대한 이야기가 주를 이룬다.

반면 이 책은 비슷한 주제이면서도 프로그래밍 언어란 것이 무엇인지, 이 프로그래밍 언어를 현실화 하기 위해 어떠한 기법들이 생겨났고 특색은 어떠한지, 그 기법들의 구현체(언어들)은 무엇인지 마치 프로그래밍 언어의 역사를 거슬러 올라가는 느낌이라 할 수 있다.

if 문은 왜 만들어졌는 지, for 와 while 의 어떠한 차이점이 있는 지.. try catch finally 에서 finally 는 왜 생겼는 지 등등..

인상 깊었던 것은 현재 플랫폼 개발 조직이라 할 수 있는 업무 프레임워크 모듈을 개발하는 입장으로서 자바의 다중 상속과 제네릭에 대해서 많은 회의감이 들어 분노가 날 때가 많았는 데, 이렇다 보니 다중 상속과 트레이트를 주제(자바8에서 생겨난 default method 와 같은 성질이라는 개념의 트레이트(스칼라의 트레이트와 같다)로 하는 12장을 재밌게 읽었다.

이런 것에서 두 책이 비슷한 것을 이야기하는 것 같아도 차이가 있다는 점을 알 수 있다. 개인적으론 코드를 지탱하는 기술을 더 재밌게 읽엇지만, 공감대는 폴리그랏 프로그래밍이 더 와닿았다.(자바 개발자인 나로서는 심란하게 까이는 자바를 보면서 매우 공감할 수밖에 없었다.)


대한민국에는 자바와 스프링 프레임워크를 빼놓으면 웹 개발을 못할 것처럼 이야기 하는 것을 심심치 않게 볼 수 있는 데, 그런 이들에게 권장해주기에 적합한 책이 이 책이라고 생각한다.(심지어 면접을 볼 때일화이지만 면접자가 비슷한 이야기를 면접자인 나에게 질문 해서 책을 추천해준 적도 있다.) 
