
## 통장

### CMA 통장

일반 통장을 말한다. 주식이나 펀드에 대한 시세차이에 대한 세금 공제가 없다. 만기 개념도 없고 자유 입출금통장이다.


### ISA 중개형 통장

ISA 통장은 특정 기간까지 통장에서 돈을 인출하지 못하는 상품이다. 2021년 기준 ISA 중개형 통장은 3년의 계약 기간이 발생한다. 상품에 따라서 단순히 입금했던 것은 출금할수 있는 형태도 있지만, 무조건 이 계약 기간 안에 ISA 중개형 통장을 통해 이득을 취한 부분(주식, 펀드 등)은 인출할수가 없다.

ISA 중개형 통장은 이득에 대한 세금 감면 효과가 매우 크다.

## 배당금

### 배당금과 황금알

월 말에 1번씩 황금알을 낳는 거위가 있다고 하면, 이 거위는 알을 낳기 전과 낳은 후에 가격이 같을까?

당연히 다를것이다. 알을 낳기 전이라면 추후에 알을 낳을수 있기 때문에, 1+1 의 느낌의 효과가 나올것이다. 그래서 알을 낳기 직전이 가장 팔기 좋고 가장 비싼 시기이다.

배당금도 마찬가지의 원리이다. 배당금이 지급되기 직전 쯤이 주식이 가장 활발하게 거래가 되고 가격이 소폭 오른다. 일반적으로 예상 배당금액 만큼 주식의 가격이 오른다.

회사 입장에서도 배당금이란 매우 중요한 수단이다. 배당금을 제공하고 나면 회사 내의 잔고를 일정 부분 소진하는 것이기 떄문에, 회사의 보유 자산이 마이너스가 된다. 보유자산이 마이너스가 된다는 것은 회사의 성장력에 발목이 잡히는 것이기 때문에, 이러한 관점으로 주주들이 배당을 원치 않아 하는 경우도 있다. 

### 배당기준일

배당기준일을 기준으로 배당을 해야할지 말지가 결정이 된다. 즉 배당기준일에 주식을 보유하고 있어야 한다. 국내 주식 기준으로 주식을 매도한 이후 +2 일 후에 실제 주식 소유자가 된다. 


### 배당락일

배당락은 배당기준일 하루 전날을 의미한다.배당의 효력이 떨어졌다는 의미이다. 왜 배당기준일 이전인데 배당의 효력이 없다는 걸까? 위에서 말했지만 주식을 매도 후에 일정 기간(국내시장 기준 +2일)이 소요되어야 실제 주주 소유자가 되어서 배당금을 받을 권리가 생긴다. 

배당락일은 이러한 실제 소유가 되는 시간에 따른 갭에 의해서 '배당기준일을 전날이어서 주식사야지~ 했지만 이 날 사더라도 배당을 못받는다' 라는 의미이다.

배당락일을 전후로 주식의 금액이 차이가 많이 난다. 왜냐면, 배당락일 전에는 배당금을 받을수 있기 때문에 수요가 늘어서 배당금만큼 이상의 주식에 거품이 생기는 것이고, 배당락일 이후에는 판매자는 배당금을 이미 확보한 상태이기 때문에, 조금이라도 싸게 팔아서 시세 차익을 얻고 싶어할 것이다. 

예를 들어 배당금을 10만원 예상하고, 주식 가치가 100만원인 주식이 있다고 가정하면 배당락일 전에는 110만원 선에서 거래가 활발해질것이다. 그리고 배당락일 이후에는 판매자들이 배당금 10만원을 이미 확보한 상태이기 때문에, 적어도 110만원~100만원 선에서 거래를 하려고 할 것이다. 

이렇다 보니 배당락일 이후에는 주식가격이 떨어지는 양상이 많다. 
보통 장기 투자 이후로 생각하는 사람은 배당락일 후에 구매를 하면 어디가서 멍청하단 소리는 안들을정도로 평범하게 사게 된다.

