---
layout: post
title:  "개발 규칙"
author: "glqdlt"
---

# 개요

나름 자신에 대한 코딩, 네이밍 컨벤션을 정리하면서 돌이켜보는 시간을 가져봅니다.

# 개발 규칙

## 스타일
ES6 코드 스타일을 지향하고, 될 수 있으면 타입 스크립트를 사용한다.

## 네이밍 컨벤션 ( naming convention )

### css

css 선택자는 '[케밥 표기법](http://wiki.c2.com/?KebabCase)'으로 작성한다.

    ex ) class="btn-default" , id="first-input"

### JS

1. #### 상수
    불변(immutable) 성질의 객체인 상수는 무조건 대문자로 작성하고, 띄어쓰기의 경우 언더스코어(underscore)를 작성하는 '스네이크' 표기법을 응용한다. 
    
    (단 const의 경우 이미 선언에서 불변임을 알 수 있으므로, 상황에 따라 아래의 변수명 작성의 예를 따를 수 있다.)


        ex) const OPTION = 'Test Option' ,  var OPTION_VALUE = 1
        const write = function(){ .. }

2. #### 변수

    자바스크립트의 변수명은 '카멜' 표기법을 사용한다. 단 가독성을 위배하지 않는 한하여,  '헝가리언' 표기법을 응용해서 사용하여도 좋다.

        ex) var userId = ' ' , let userPassword = ' ', var userRole = 'admin'

3. #### 함수

    자바스크립트의 함수 및 메소드 명은 자바와 마찬가지로 '카멜' 표기법을 사용한다.

        ex) 
        // 함수 선언식의 경우 함수 호이스팅(hoisting)이 됨을 인지하고 사용한다.
        function doWrite(){ .. } 

        // 함수를 변수에 할당하는 경우  호이스팅(hoisting)이 되지 않음을 인지하고 사용한다.
        var doWrite = function() {  .. } 

4. #### 클래스 

    자바스크립트의 클래스와 동등한 성질의 함수명은 자바 Class와 마찬가지로 '파스칼' 표기법을 사용한다.
    
        ex) 
        function Person(){ .. } 
        export class Person{ .. }

5. #### 기타

    상황에 따라 [헝가리안](https://zetawiki.com/wiki/%ED%97%9D%EA%B0%80%EB%A6%AC%EC%96%B8_%ED%91%9C%EA%B8%B0%EB%B2%95) 로 네이밍 컨벤션을 사용할 수 있다.
        


## 서드파티의 사용

### 개요

NPM 으로 패키지를 관리 한다. Yarn을 사용할 수 도있지만, 아직까지는 NPM에 비해 성능상의 이점을 제외한 부족한 부분이 있으므로 추후 고려한다. 모듈 번들링 도구로는 Webpack을 사용하며, 정적 분석을 위한 lint 의 사용은 추천하지만 강제는 아니다. task 자동화로 gulp 를 사용하며, 컴파일 단계로 typescript로 트랜스파일하고, 상황에 따라 babel을 사용한다.

이 외에 angular-cli 나 vue-cli 처럼 프레임워크에서 제공해주는 개발 킷이 있다면 전적으로 사용하고, 해당 플랫폼의 컨벤션을 따른다.

### 테스트

TDD보다는 BDD 철학을 고수하고, 활용 도구로서 Jasmine 을 사용한다. 단, 기존의 MOCHA로 되어 있는 코드의 경우 굳이 마이그레이션할 필요는 없다. 하지만 2개의 테스트 플랫폼의 코드 스타일이 비슷하므로 여유에 있을 때 한정으로 마이그레이션하기를 권장한다. test task 관리는 karma를 사용 한다. 또한 최종 e2e 인수 테스트 단계에서는 nightwatch(selenium)을 사용 한다.

## CI

CI 툴로는 Jenkins 를 사용하며, ITS로 Red mine과 Trello, 아티팩트 관리로 Maven nexus(java를 비롯한 npm 기반의 프로젝트도 webjar와 같은 jar 아카이브로 저장이 된다.)를 사용 한다. 최종적으로는 Git과 Docker Image로 프로젝트의 형상을 관리 한다. 협업 도구로는 Slack과 Google 도구들을 사용한다.
