---
layout: post
title:  "자바 웹어플리케이션과 실시간 화면 갱신"
author: "glqdlt"
---

기본적으로 HTTP 프로토콜은 클라이언트 서버 모델 관계가 단방향이다.

요청이 있으면 응답이 있다. 무조건 요청이 있어야 응답이 있다.

HTTP1.1 을 완전 대체하지 않는 HTTP2 역시도 최초에는 요청이 있어야한다.

서버에서 일방적으로 응답을 보낼수는 없다. 서버 푸시 기술도 속을 들여다 보면 최초 요청이후 서버에서 한 요청 안에서 프레임 단위로 응답을 여러번 보낼 수 있다 이지..

Pub /Sub 모델처럼 일방적인 Push 가 가능한 형태는 아니다.

실시간 갱신을 하는 가장 쉬운 방법은 대중적으로 널리 알려진 Ajax 롱 폴링(Comet) 기법이 있다.

구현은 굉장히 간단하다. 클라이언트에서 스케줄링을 이벤트 리스너로 등록하고 주기적으로 서버에 데이터를 요청하는 형태이다.

이 방법의 장점은 이해와 구현 자체가 쉽다는 점이 있지만.. 단점이 너무나 크다. HTTP 통신에서의 불필요한 오버헤드도 많이 일어나며, 서버에서의 비용도 많이 발생한다.

에를 들어 뉴스게시판이 있고, 2초마다 새로운 뉴스가 있는지를 클라이언트에서 요청을 하는 스케줄링이 있다고 가정하자.

서버는 2초마다 요청에 따라 뉴스 테이블의 데이터를 조회하게 된다.

일방적으로 사용자가 세어볼수 있을 만큼의 적은 수라면 부하가 적겠지만, 다수의 많은 사용자가 2초마다 서버에 요청을 한다고 생각해보면 끔찍한 일이 벌어질 것이다.

특히 다수의 사용자가 새벽에 많이 몰리는 상황이 있었다면.. 서버 개발자는 새벽에 회사로 출근해야할지도 모른다.

## SSE

이러한 방법을 해결하고자 나온 것이 HTML5 의 표준 스펙으로 제안 된 SSE(Sever Sents Events) 라는 기술이 있다.

SSE는 Http 프로토콜 위에서 동작하는 하위 프로토콜이다. 

SSE는 최초의 클라이언트 요청에 MediaType 헤더에 'text/event-stream' 값을 넣어 서버에 요청을 하고, 서버의 이벤트를 구독(subscribe) 하게 된다.

서버에서는 위 클라이언트의 세션을 구독자로 받아들이고, 이벤트가 일어날 때마다 구독자에게 메세지를 Push 해주는 개념이다.

서버에서의 코드는 아래와 같다.

```java

  @GetMapping(path = "time/now", produces = MediaType.TEXT_EVENT_STREAM_VALUE)
    public Flux<String> localTimeNow(){
        return Flux.interval(Duration.ofSeconds(5))
                .map( x -> LocalDateTime.now().format(DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss")));
    }

```

클라이언트는 아래와 같다.

```javascript
let source = new EventSource('http://localhost:28080/time/now');
source.onmessage = (e) => console.log(e.data);
```

SSE 는 최초의 요청 후에 스트림 형태로 커넥션을 계속 맺게 된다.

크롬 디버거의 네트워크 탭을 보면, 커넥션을 계속 맺고 있는 것을 볼수가 있다.

SSE 의 장점은 아래와 같다.

- 커넥션 핸들링에 대한 처리를 개발자가 하지 않아도 됨. 

    개발자가 의도하여 .close 처리하지 않는 이상 끊어지더라도 자동으로 reconnection이 된다.

- 통신 비용에 대한 최적화를 브라우저에서 알아서 해줌

- Ajax 롱 폴링에 비하여 효율적인 서버 푸시가 가능해짐. 

- HTTP 프로토콜 선상에서 적용하기에 관련된 미들웨어들과 결합이 쉬움. 브로커가 필요한 웹소켓과 달리 로드밸런싱이 쉬움

- HTTP 데이터이기 때문에 데이터의 문자 해독이 쉬움 (웹소켓은 이진 바이너리 데이터)

SSE 의 단점은 아래와 같다.

- 서버 -> 클라이언트 단방향 푸시

- IE(Edge) 브라우저 미지원([Edge 브라우저 개발 요청 vote 가 들어가있다](https://developer.microsoft.com/en-us/microsoft-edge/platform/status/serversenteventseventsource/))


##SSE vs WebSocket

SSE 가 빛을 못본 것은 브라우저를 탄다는 것도 있지만, 가장 큰 문제로 단방향 지원이라는 점이 크다.

이에 반해 웹소켓은 양방향 스트림을 지원하기에 클라이언트 <-> 서버 간의 서로 핑-퐁을 자유롭게할 수 있다.

또한 이진 바이너리 데이터를 전송하기에 메세지 데이터 외에도 file 을 쉽게 서로 주고받을 수 있다.

거기에 웹소켓은 IE10 이상만 되면 대부분의 브라우저를 지원한다.

###자바와 웹소켓

일반적으로 웹소켓에 대한 예제가 socket.io 라이브러리를 이용한 node.js 예제가 많다.

여기 예제는 매우 쉽게 되어있다. nodeJs 의 예제외에 자바를 비롯한 다른 언어들은 '메세지' 컨버팅 이라는 개념이 들어간다. 

이게 무엇일까?

nodejs 에는 별다른 컨버팅없이 model 객체를 클라이언트 서버가 자유롭게 주고받는 예제가 많다.

이는 두 플랫폼 모두 javascript 라는 똑같은 언어를 사용하기에 별다른 객체 직렬화/역직렬화 없이 데이터를 주고받을 수 있는 것이다.

반면, 서버 플랫폼이 자바 언어라면.. javascript 의 object type을 해석할 수 없기 때문에 이를 적절히 해석하기 위해 클라이언트에서 JSON 직렬화를 해줘서 보내고..

이 직렬화 JSON 문자가 웹소켓으로 이진 바이너리로 들어오는 것을.. 문자 타입으로 컨버팅을 한 후.. 역질렬화 하여 java object type으로 변환하는 방법이 있어야 인터렉션이 가능해지는 것이다.

### STORM

위에서 바이너리 이진 패킷을 메세지로 컨버팅할 수단이 필요하다고 했다. 

웹소켓은 이러한 것을 고려해서 [별도의 하위 프로토콜](https://tools.ietf.org/html/rfc6455#section-1.9)을 지원한다. 즉 통신 레이어는 웹소켓을 사용하되, 그 위에 패킷 구조를 정의한 메세지 프로토콜을 얹혀서 사용한다는 말이다. 그 중에서 [STORM](https://stomp.github.io/stomp-specification-1.2.html#Abstract) 은 경량 메세지 프로토콜로 자바에서 많이 사용되어진다.

[스프링의 공식 웹소켓 가이드](https://docs.spring.io/spring/docs/4.0.1.RELEASE/spring-framework-reference/html/websocket.html)를 보면 아래와 같은 내용이 있다.


20.1.3 Sub-Protocol Support
WebSocket does imply a messaging architecture but does not mandate the use of any specific messaging protocol. It is a very thin layer over TCP that transforms a stream of bytes into a stream of messages (either text or binary) and not much more. It is up to applications to interpret the meaning of a message.

Unlike HTTP, which is an application-level protocol, in the WebSocket protocol there is simply not enough information in an incoming message for a framework or container to know how to route it or process it. Therefore WebSocket is arguably too low level for anything but a very trivial application. It can be done, but it will likely lead to creating a framework on top. This is comparable to how most web applications today are written using a web framework rather than the Servlet API alone.

For this reason the WebSocket RFC defines the use of sub-protocols. During the handshake, client and server can use the header Sec-WebSocket-Protocol to agree on a sub-protocol, i.e. a higher, application-level protocol to use. The use of a sub-protocol is not required, but even if not used, applications will still need to choose a message format that both client and server can understand. That format can be custom, framework-specific, or a standard messaging protocol.

Spring Framework provides support for using STOMP — a simple, messaging protocol originally created for use in scripting languages with frames inspired by HTTP. STOMP is widely support and well suited for use over WebSocket and over the web.


#### STORM 의 구조

스톰은 아래와 같은 패킷 구조를 가진다. 살펴보면 일반적인 HTTP 패킷 구조와 매우 흡사한 것을 알 수 있다.
```
COMMAND
header1:value1
header2:value2

Body^@
```


https://supawer0728.github.io/2018/03/30/spring-websocket/

