---
layout: post
title:  "디자인 패턴 위키"
author: "glqdlt"
---

# 디자인 패턴 위키


## Creational Pattern (생성 채턴)

- Factory Method

- Abstract Factory

- Builder

팩토리 메서드처럼 객체 생성을 다루는 디자인 패턴이다. 차이점이 있다면 특정 객체 생성시에 무조건 필요한 필드와 옵션으로 있으나 마나 한 필드를 구별해서 생성하게 할 수 있다는 점이다. 사용자는 빌더 패턴을 통해서만 객체 생성을 할 수 있기 때문에 제공자가 원하는 데로 필수 필드 입력을 강제화할 수 있다.

- Prototype

- Singleton

## Structural Pattern (구조 패턴)

- Adapter

- Bridge

- Composite

- Decorator

앵귤라에서는 PIPE 라는 개념으로 나온다. DEcorator 는 말 그대로 꾸민다는 의미로, 기능 결과의 후가공을 하는 패턴이다. 케익을 만드는 기능이 있다면 데코레이터 객체는 이 케익의 장식과 양초를 셋팅해주는 후가공을 한다고 보면 된다.

- Facade

 퍼사드 패턴은 사용자인 클라이언트가 실제 API 의 내부가 어떻게 복잡하게 되어있던지를 신경안쓰게 해주기 위해 잘 정리된 창구(facade) 객체를 통해서 기능르 사용하게 하는 목적을 가진다. 보통 플랫폼 개발팀 또는 프레임워크 개발팀이라는 곳에서 많이 쓰인다. 기업 규모가 커질 수록, 사내 내부의 레거시 프로젝트나 도메인 방언 등으로 코드의 복잡도가 높아지는 데 이를 외부 사용자도 같이 고통 받을 필요는 없기 때문에 간단히 정리 된 API 인터페이스인 facade 클래스를 제공해서 이를 통해 쉽게 사용할 수 있게 wrapping 해주는 개념이다.

- Flyweight

- Proxy

프록시 패턴은 테스트 코드에서 목업이나, 스프링 프레임워크에서 자주 쓰이는 DI에서 전략 패턴과 더불어 가장 많이 사용 되는 패턴이다. 웹 프록시 서버 처럼 클라이언트가 특정 기능을 사용할 때에 이 프록시 객체를 거쳐서 사용하게 되기 때문에 기능이 수행되기 전,후에 다양한 선작업 이나 후작업 처리가 가능해진다. 심지어 전략 패턴처럼 실제 수행되는 기능을 런타임 시점에 자유자재로 바꿀 수도 있다.


## Behavioral Pattern (동적 패턴)

- Interpreter

- Template Method

- Chain of Responsibility

서블릿 필터에서 이 개념을 사용한다. 스프링 시큐리티의 필터 체이닝도 같은 개념이다.

- Command

- Iterator

- Mediator

- Mememnto

- Observer

옵저버 패턴은 면접 합격 통보와 똑같다. 우리가 면접을 치루고 결과에 대해 매일 아침 점심 저녁으로 회사에 전화해서 알아보지는 않는다. 대부분 이메일이나 전화를 통해 결과가 나왔음을 통보받게 되는 데, 이게 옵저버 패턴의 개념이다.

- State

- Strategy

- Visitor



#### 레퍼런스

- https://realzero0.github.io/study/2017/06/12/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4-%EC%A0%95%EB%A6%AC.html

- https://hamait.tistory.com/869

