---
layout: post
title:  "자바스크립트"
author: "glqdlt"
---

## 자바스크립트의 구성

자바스크립트에는 세 가지의 핵심적인 용어가 구성되어 있다.

- ECMAScript : 언어의 핵심적인 기능으로 변수, 함수, 루프 등을 포함(ECMA-262 스펙). 브라우저와는 무관히 독립적이고 다른 여러 환경에서 사용 될 수 있음

- DOM(Document Object Model) : HTML 및 XML 문서와 동작할수 있는 방법을 제공. 문서를 조작하는 언어 독립적인 W3C의 DOM 표준이 만들어짐.

- 브라우저 객체 모델 : 브라우저 환경과 관련된 객체의 집합. HTML5에서 표준화됨.

## 브라우저 전쟁

넷스케이프(현 모질라)와 마소간의 제1차 브라우저 전쟁에 대한 이야기

## 현재

자바스크립트에서 흥미로운 것은 항상 호스트 환경에서 실행되는 점

오늘 날 자바스크립트는 서버, 데스크톱, 모바일 기기에서도 실행이 가능

## ES5 와 ES6

### ES5

2009 년 12월에 공식적으로 승인.

대부분의 브라우저 및 서버에서 구현. 흥미로운 기능은 ```strict mode``` 의 도입.
엄격 모드는 언어의 하위집합으로 사용되지 않는 기능이 동작하지 않게해줌.

> "use strict";

태그나 함수의 머릿말에 위 선언을 통해 사용이 가능

### ES6 

2009년에서 6년 만인.. 2015년 6월에 승인. 그래서 ECMA Script 2015 라고도 부름.

```promise```, ```제네레이터``` 등

ES6의 스펙을 모든 플랫폼에서 완벽히 구현하지는 못했다. 이런 이유로 ES6 원본 코드를 브라우저에서 실행시키거나 서버에서 실행시키면 몇몇 코드의 구문을 해석하지 못해서 에러를 내고 app은 멈춘다. 

이를 위해서 트랜스파일러가 등장했다. 트랜스파일러는 ES6 syntax 코드를 모든 브라우저에서 동작하는 ES5 코드로 변환하는 개념인데, 컴파일과 유사하다해서 트랜스파일이라고 부르고, 이를 처리해주는 녀석을 트랜스파일러라고 부른다.(또는 컴파일러)

현재 대표적인 트랜스파일러로는 바벨(Babel)이 있음.

### 바벨

바벨은 빌드 시스템, 프레임워크 및 언어에서부터 탬플릿 엔진까지 광범위하게 사용되고 있음.

## 객체지향 프로그래밍

객체지향의 기본적인 개념들

- 객체와 메소드, 속성

- 클래스

- 캡슐화

- 집합

- 재사용성 / 상속

- 다형성

### 객체

OOP에서 객체는 어떠한 대상을 일컫는 개념이다. 프로그래밍에서 '인스턴스(instance)' 라고 부르기도 한다. 예를 들어 네로라 불리는 검은 고양이가 있다면 네로는 고양이 객체이고, name 이 '네로', color 가 '검정' 의 속성을 가지고 있다. 또한 고양이의 특징인 '울기(야오옹~)', '뛰어내리기' , '핥퀴기' 와 같은 동작을 수행할 수 있다. 이러한 동작을 객체의 메소드라고 부른다.

> 개인적인 팁이지만, 주변 사람들을 보면 메소드와 함수를 혼동해하는 사람이 많은 걸 보아왔다. 메소드와 함수는 생긴 모양새는 같은 의미를 가진다. 하지만 두 개념이 비슷해보여도 궁극적인 차이는 메소드는 객체에 포함되어야만 존재하는 기능의 역활이고, 함수는 객체 없이도 동작할 수 있는 기능이다.

### 클래스

OOP에서 클래스는 객체의 청사진(blueprint) 또는 레시피(recipe)임. 또 어떻게 보면 공장의 틀 같은 존재나 탬플릿과 같은 것으로 봐도 무관하다. 위의 네로 고양이를 예로 들면 '네로라는 객체는 고양이 클래스' 라 말할 수 있다.

### 캡슐화

캡슐화(encapulatoion)는 객체가 데이터의 성질(객체의 속성에 값이 저장됨)을 가짐으로써 생겨난 개념이다. 캡슐화의 궁극적인 의미는 정보 숨기기(information hiding)에 의미를 가진다. 또한 접근 제한의 의미도 가진다(public, private)

### 집합

여러 객체를 하나의 객체로 결합하는 걸 집합이라고 부른다, 또는 컴포지션(composition).
고양이의 몸을 이루는 것을 세분화해서 살펴 보면, 눈 객체, 꼬리 객체, 다리 객체로 작은 단위의 요소들로 이루어진 것을 알 수 있다. 이처럼 여러 객체들이 모여서 하나의 객체로 구성되는 것을 집합이라고 보면 된다.

### 상속

상속은 상속이다. -_-;

### 다형성

다형성도 다향성이지 -_-;