## entity(개체) 와 object(객체)의 차이

엔티티는 관계형데이터베이스(RDB)의 레코드(records)에 대응한다. 레코드라는 의미에서 느낄 수 있지만, 객체지향언어에 비유하면 테이블은 클래스에 해당하며 엔티티는 클래스의 실체화인 객체 인스턴스에 매핑이 될 수 있다. 사실 이 말은 테이블의 실체화(인스턴스)가 엔티티라고 표현할 수도 있다. 그렇다보니 엔티티와 오브젝트를 비교하는 글을 작성하게 된 것이다.

엔티티와 오브젝트의 결정적인 차이는, 메소드의 유무이다. 엔티티는 속성(어트리뷰트)과 타입만 있는 반면 객체에는 타입과 속성 그리고 메소드도 존재한다. 

엔티티에서 속성이란 테이블의 컬럼이 엔티티의 속성이 된다. 타입은 테이블에 속하는 집합을 의미하는 데 쉽게 이해하려면 사람이라는 테이블에 이름 컬럼과 나이 컬럼이 있다고 가정하자. 이 테이블에는 2개의 데이터(레코드(행))가 있다. 하나는 이름이 영희라는 레코드이고, 다른 하나는 이름이 철수라는 레코드가 있다. 영희는 사람이라는 타입이 된다. 이는 사람 테이블에 존재하기 때문이다. 마찬가지로 철수도 사람의 타입을 가진다. 엔티티를 구별하기 위해서는 PK 라는 고유 식별값으로 데이터를 구별하게 된다. 위에서 설명한 사람이라는 테이블은 이름이 PK에 해당함으로, 각 레코드를 구별하는 것은 영희라는 이름과 철수라는 고유의 이름으로 구별이 된다. 철수는 2명이상이 될 수 없고, 단 하나의 철수만이 존재하는 것이다.
객체 오브젝트에서는 레퍼런스 주소를 PK 에 대응해서 볼 수 있다. 사람이라는 타입(클래스)가 있고, Person 철수 = new Person(); 이 되는 꼴이다. 이때 철수는 고유 메모리 주소를 가지게 된다.
개체와 객체의 결정적인 차이는 개체가 단순 데이터라는 점에서 차이가 있다. 객체는 속성(필드 또는 멤버변수라 불리는) 외에도 메소드가 있는 반면 개체는 속성밖에 없다. 객체의 메소드는 특정 객체의 행위를 표현하는 데에 두며, 대부분 객체 속성을 변화하는 데 사용 된다.  즉 객체는 스스로의 속성을 변화시 킬 수도 있는 반면, 개체는 메소드가 없기 때문에 속성 조작을 외부에 의해서만 바뀔 수 있다.
이는 자바 POJO 를 예로 들어 설명해보면, 자바의 객체 필드에 직접 외부에서 접근해서 해당 객체의 속성을 조작하는 일을 잘 하지 않고, getter_setter 메소드를 통해 조작을 하도록 유도한다. 메소드는 외부에서 호출을 할 수 있다는 점에서 외부에 의존적인 것처럼 보이지만, 외부에서 해당 객체의 속성을 변화시켜줘 라고 요청하는 것이고 해당 메소드의 주인인 객체 자신이 자신의 속성을 바꾸는 것이다. 또한 작성 유무에 따라 특별한 로직을 작성해서 객체 자신이 getter_setter 를 호출할 수도 있다. (예시를 getter setter로만 들었지만 다양한 메소드를 작성할 수 있음으로, getter setter 에만 한정해서 생각하지 말았으면 좋겠다.)
반면 개체는 속성 밖에 없으며, 자신 스스로가 이 속성을 변화시킬 수 없다. 단순 데이터 덩어리라고 보면 된다.
사실 객체나 개체는 개념적으로는 데이터 덩어리라는 점에서 같으나,  메소드의 존재 유무로 인해 미묘하지만 큰 차이점을 가지는 것이다.