### 논문




## 목차

+ 표 목차

+ 그림 목차

+ 국문 초록

1. 제 1장 서론
    1. 제1절 연구배경 및 목적
        1. 연구의 배경
        2. 연구의 목적

    2. 제2절 연구범위 및 구성
        1. 연구의 범위
        2. 연구의 구성

2. 제 2장 배경 연구
    1. 제 1절 악성 코드
        1. ㅁㄴㅇ
        2. ㅁㄴㅇ

    2. 제 2절 가상화 기술
        1. ㅁㄴㅇ
        2. ㅁㄴㅇ



3. 제 3장 컨테이너 기반 웹 악성코드 수집 시스템 설계
    1. 제 1절 시스템 설계
        1. 시스템 개요
        2. 시스템 구성
        3. 시스템 설계

    2. 제 2절 구현 결과
        1. 시스템 구현과 활용
        2. 결과 데이터 분석
        3. 시스템 확장과 운영
        
    3. 제 3절 시스템 평가
        1. 리소스 사용량 평가

4. 제 4장 결론


+ 참고 문헌
+ 부록
+ ABSTRCT




## 제 1장 서론

### 제 1절 연구배경 및 목적

#### 1. 연구의 배경

익스플로잇 킷(Exploit kit) 이라고 불리우는 취약점 공격 도구는 희생자(공격 대상자)의 컴퓨팅 머신의 제어권을 뺏거나 미동의 된 정보 강탈을 행할 때 사용되는 도구이다.  익스플로잇 킷은 일반적으로 특정한 대상을 두고 공격 하지 않고, 무차별적으로 대상을 선점하여 공격한다. 이를 위해서 주로 사용자가 많이 모여드는 웹 서비스의 웹 서버를 공격하여 제어권을 장악한 후 익스플로잇 킷을 설치하고, 많은 사용자가 이용하는 웹 페이지의 숨겨진 영역에 익스플로잇 공격을 행하는 코드를 노출시켜 서비스를 이용하는 사용자들을 대상으로 무분별하게 공격을 시도 한다. 이러한 공격 유형을 드라이브 바이 다운로드(Drive By Download) 공격이라고 한다.[1]
이 드라이브 바이 다운로드 공격은 불특정한 다수의 대상을 불특정한 시간에 짧은 시간 내에 공격 하고 소멸되었다가 불특정한 시간에 또 다시 공격이 되는 등 신출 귀물하게 이루어진다.
불특정 다수와 불특정한 시간, 그리고 불특정한 장소(웹 서비스)에서 공격이 이루어지는 특성 때문에 이를 검출하기 위해서는 실시간으로 대응해야 하지만 사람(보안 엔지니어)이 직접 실시간으로 대응하기는 현실적으로 어렵다.

이런 부분에서 관련 연구에 종사하는 기관 및 기업에서는 드라이브 바이 다운로드 공격을 실시간으로 탐지하고, 공격에 사용 되는 익스플로잇 킷을 수집해 샘플링 하기 위한 자동화 수집 시스템을 구축하고 있다.


#### 2. 연구의 목적

위에서 설명한 이 자동화 수집 시스템은 실제 유저가 사용하는 웹 서비스의 엔드 포인트(웹 페이지)와 동일한 환경에 접근하는 식의 방안이 필요하며, 이는 웹 상의 데이터를 수집, 분석하기 위한 크롤링 봇을 구현하고 사용하기 위한 수집 시스템을 만들고자 함을 뜻한다. 
이는 해외의 'Google' 및 국내의 ‘Naver’, ‘Daum’ 등과 같은 정보 검색(포털) 서비스의 아키텍처와 같은 대용량 시스템을 개발함과 같다고 말할 수 있으며, 이 수집 시스템은 많은 리소스를 사용하고 ~~?~~ 고도의 개발이 필요하다.
이를 위해 주로 하이퍼바이저 기반의 가상 머신 생성 기술을 사용하여 개발 및 운영 되어 오고 있다. 이 기술은 기존의 Native 환경의 운영 방식에 비해 컴퓨팅 리소스를 할당하고 관리하는 측면과 시스템 성능 업을 위한 시스템 확장(병렬 구성)에 있어 매우 효율적인 장점이 있다. 하지만 가상머신 생성과 사용에 있어 많은 컴퓨팅 리소스가 요구되고 할당된 자원을 사용하지 않는 경우에는 또 다른 자원의 낭비를 초래할 수가 있다. [2]
아울러 성능적인 부분에 있어 Native 환경에 비하여 성능 하락이 있고, 자원 사용 공통 된 부분이 중복 되는 등의 리소스 오버헤드가 있어 다소 효율적이지 못하다. 이러한 문제점을 보완 하기 위한 방안으로 리눅스 컨테이너 기술 활용을 생각 해볼 수 있다.
리눅스 컨테이너는 가상화 방식 중에서 운영체제 가상화 방식을 사용하는 가상화 방안이다. 하이퍼바이저 기반의 가상화에 비해 가볍고 오버헤드가 없으며 성능 하락이 거의 없으나 장점에 비해 구축과 사용성이 복잡한 점이 지금까지 단점으로 여겨져 왔다. 하지만 최근 이러한 단점을 해결한 도커(Docker) 플랫폼이 세상에 등장함으로써 리눅스 컨테이너를 쉽게 구현할 수가 있게 되었고, 다양한 분야에서 도커 플랫폼을 활용하여  리눅스 컨테이너 시스템을 성공리에 운영 하고 있다. 
본 논문은 악성코드 수집 시스템 설계에 있어 가상 머신 방식에 비해 도커와 같은 리눅스 컨테이너 방식의 설계가 효율적임을 연구하였다.




### 제 2절 연구범위 및 구성

#### 1.연구의 범위

익스플로잇 킷(Exploit kit) 이라고 불리우는 취약점 공격 도구는 공격자의 공격 대상의

#### 2. 연구의 구성


본 논문은 총 6장으로 구성되며, 각 장에서는 다음의 내용을 다룬다.
제 1장에서는 연구의 배경과 목적 구성에 대한 서론을 기술한다.
제 2장에서는 수집 대상인 웹 악성코드에 대한 이론적 배경과 이 악성코드를 분석하기 위한 방안과 가상화 기술의 이론적 배경을 알아보고 VM가상화와 리눅스 컨테이너의 특성들에 대해 알아본다.
제 3장에서는 본 논문의 연구 목표인 컨테이너 기반의 웹 악성코드 수집 탐지 시스템 구현을 진행한다.
제 4장에서는 시스템 구현의 결과를 알아보고, 시스템의 수집 능력 및 탐지 결과에 대해 설명한다.
제 6장에서는 최종적으로 본 논문의 연구 결과를 정리하고, 향후의 연구 과제에 대해 설명한다.




## 제 2장 배경 연구
### 제 1절 악성 코드
#### 1. 배경
    a. 개요
    b. 악성코드의 종류
    c. 익스플로잇 킷
    d. 드라이브 바이 다운로드
#### 2. 탐지 방안
    a. 정적 탐지 기법
    b. 동적 탐지 기법

#### 3. 탐지 도구
    a. 오픈 소스 Thug

### 제 2절 가상화 기술
#### 1. 배경
    a. 개요
    b. 가상화 기술의 이해
#### 2. 하이퍼 바이저
    a. 아키텍처
#### 3. 리눅스 컨테이너
    a. 아키텍처

### 제 3절 도커

#### 1. 배경
    a. 역사
#### 2. 도커 아키텍처
    a. 도커 이미지

도커 이미지는 도커에서 가장 중요한 개념 중 하나이다. 도커의 이미지는 도커를 통한 서비스가 실행되는 데에 필요한 기본적인 베이스가 되는 자원들의 집합이다. 이 도커 이미지는 불변이며, 이미지를 변경한다는 것은 새로운 이미지를 만든다는 이야기이다.

도커 이미지는 레지스트리라 불리우는 관리소에서 관리가 된다. 기본적으로는 Docker Hub라고 불리우는 Docker에서 운영하는 공개 레지스트리를 이용하게 된다. 또한 자체적으로 private 환경의 레지스트리를 구축하여 인프라에서 사용할 수가 있다.

    b. 도커 컨테이너
컨테이너는 도커 이미지를 바탕으로 실제 도커가 실행되고 작업되는 플레이그라운드이다.


    c. 도커 네트워크

도커의 기본적인 네트워크 구조는 아래[그림] 와 같다.

[그림]
컨테이너 내부에는 독자적인 IP주소가 할당 된 가상의 NIC가 내장되어 있다. 이 NIC는 호스트 리눅스의 가상 브릿지 'docker()'로 연결 된다.  컨테이너 내부의 IP는 외부 네트워크에서는 보이지 않고, 호스트 리눅스의 중계하에 외부와의 통신이 가능해지는 구조이다.

외부에서 컨테이너 내부로 접속할 떄에는 '포트포워딩' 기능을 이용한다. run 커맨드로 컨테이너가 시작될 때 '-p' 옵션으로 내부의 포트와 외부에 노출시킬 포트를 매핑할 수가 있다.


    d. 커밋과 빌드

    e. 도커 파일

    



3. 제 3장 컨테이너 기반 웹 악성코드 수집 시스템 설계
    1. 제 1절 시스템 설계
        1. 시스템 개요
        2. 시스템 구성
        3. 시스템 설계

    2. 제 2절 구현 결과
        1. 시스템 활용
        2. 결과 데이터 분석
        3. 시스템 확장
        4. 시스템 배포
        
        
    3. 제 3절 시스템 평가
        1. 리소스 사용량 평가

4. 제 4장 결론

