---
layout: post
title:  "DBCP에 대한 이야기"
author: "glqdlt"
---


# 들어가며

이 포스팅의 시작은 아래의 에러를 계기로 작성하게 되었다.


> Caused by: com.mysql.jdbc.exceptions.jdbc4.CommunicationsException: The last packet successfully received from the server was 229,945,133 milliseconds ago.  The last packet sent successfully to the server was 229,945,133 milliseconds ago. is longer than the server configured value of 'wait_timeout'. You should consider either expiring and/or testing connection validity before use in your application, increasing the server configured values for client timeouts, or using the Connector/J connection property 'autoReconnect=true' to avoid this problem.

내용은 아주 명확한데, DB 커넥션을 DB쪽에서 끊었기에 해당 커넥션을 사용할 수 없다는 내용이고 이를 어떻게 해결하면 좋을지에 대한 간단한 TIP 도 말하고 있다.

왜 ? DB에서 연결을 끊었지, 그리고 왜 커넥션 폴에서 끊어진 커넥션에 붙으려고 했던 것일까?
우선 현재 놓여진 상황 부터 생각을 해보았다.

이 에러는 DB에 커넥션을 맺은 세션에 대해 정해진 시간 동안(MYSQL의 경우 디폴트로 8시간) 최초 커넥션 이후 요청이 없으면 강제로 해당 요청을 닫아버린다는 내용인데, 이 세션을 관리하는 어플리케이션의 DBCP에서 해당 세션을 가지고 있다가, DB에서 커넥션을 끊어버린 세션을 다시 재활용 하려고 하니 문제가 생긴 것 이다. 에러 내용을 좀 더 분석해보면 229,945,133 milliseconds 를 일(day) 로 환산하면 2.6일이다. 즉 거의 이틀이상의 시간동안 해당 웹 어플리케이션을 사용한 유저가 없었다는 뜻이고 (슬픈 우리 서비스의 현실) Database 에서 세션을 diconnected 했던 것.


이를 해결하려면 에러에도 나오지만 
```java
autoReconnect=True 
```
옵션을 datasource url에 설정하던가 하면 편하게 끝낼 수 있는 데, 정작 서비스 코드의 datasoucre url을 보면 해당 옵션이 설정되어있는 데도 문제가 발생했었다. 왜 그런지는 조금 더 지켜봐야 하지만, autoReconnect의 경우 여러 다른 문제를 야기할 수 있어서 추천하는 방법은 아니라고 한다.
여러 이유 중에서 가장 눈에 띄던 비추천 이유로 @트랜잭션 관련한 기능이 동작안하게 될 소지가 있다고 한다.
이게 무슨 말이냐면, 트랜잭션 관리 구간으로 어떠한 메소드에 어노테이션을 달았고, 메소드의 기능이 1 2 3 총 3개의 db update 를 일으킨다고 가정할 때
여기서 2에서 fail이 일어나면 3까지 기능이 동작하지 않고 최종 commit이 되지 않은 채 롤백이 되어야 한다.
문제는 autoReconnect=True 일 경우에는 3까지 기능이 돌아가버린다. 
스프링 트랜잭션 매니저 단위에서 fail 이 일어나서 3까지 가지말라고 처리를 해버리겠지만,
autoReconnect=True 옵션으로 인해서 커넥션이 DB쪽에서 끊었다고 생각하고 datasouce 에서 다시 붙어가지고 3까지 기능을 수행하려는 것으로 생각된다.. -_-;;
실제로 CMS 개발을 할 때, 트랜잭션를 걸어놓은 서비스에서 1,2,3,4 기능이 있다고 할 때 4까지 넘어가는 것을 보았다.
수동으로 save save 하고 마지막에 flush 하는 걸로 해결했었는 데, CMS의 설정을 보니 autoReconnect=True 되어있던 기억이 있다.

그렇다면 이를 해결하려면 어떻게 해야할까
구글링을 해보면 autoReconnect=True를 안 쓴다면 나오는 대안으로 validatedQuery를 호출하는 식으로 해야한다고 한다.
그 설정은 boot jpa 기준으로 아래로 처리하면 된다.



```java
spring.datasource.tomcat.testOnBorrow=true   
spring.datasource.tomcat.validationQuery=SELECT 1      
```
이 옵션을 주면 무조건 커넥션 폴의 커넥션을 사용할 때 위의 select 1 을 먼저 때리고 동작한다. 뭐랄까 더티 체크라고 이해하면 될 듯.
이는 비효율적이고 db 부하가 늘어날 수 있는 셈인데, dbcp 에서 mysql에서 8시간이 지나서 커넥션이 끊겼지 않을까? 를 힌트를 주면 위에 말하는 위의 더티체크를 회피할 수 있지 않을까 생각했다.

```java
// 활성 커넥션의 최대치
spring.datasource.tomcat.max-active=10  
// 커넥션 초기화 시의 SIZE
spring.datasource.tomcat.initial-size=2 
// 휴식 상태에서의 최대 커넥션
spring.datasource.tomcat.max-idle=2        
// 휴식 상태에서의 최소 커넥션
spring.datasource.tomcat.min-idle=1        
// 휴식 상태에서 validatedQuery를 날릴 것인지의 여부
spring.datasource.tomcat.test-while-idle=true    
// 휴식 상태에서 validatedQuery를 날릴 때의 시간
spring.datasource.tomcat.time-between-eviction-runs-millis=3600000    
// 휴식 상태로 전환할 커넥션의 시간
spring.datasource.tomcat.min-evictable-idle-time-millis=7200000    
// 커넥션을 사용할 때 validatedQuery를 날릴 지의 여부
spring.datasource.tomcat.testOnBorrow=true        
// 실제 동작하는 validatedQuery
spring.datasource.tomcat.validationQuery=SELECT 1 
```

그래서 찾은 것이 위의 옵션이다.
```java
spring.datasource.tomcat.test-while-idle=true    
```
이 옵션을 활성화하면 휴식 상태인 커넥션을 계속 DB에 validatedQuery를 날리게 된다. 일종의 heartBeat 인 셈.

참고로 위의 dbcp를 보면 tomcat dbcp 를 사용하고 있다.
이럴 경우 spring 의 default datasource 를 사용하면 동작하지 않는다.
고로

````java
spring.datasource.username=user
// 에러 아래처럼
spring.datasource.tomcat.username=user
````
위의 default datasource 설정을 아래 tomcat dbcp 설정으로 변경해주어야 한다.

위 옵션들의 설명은 아래 잘나와있다.

https://tomcat.apache.org/tomcat-7.0-doc/jdbc-pool.html#Attributes
https://stackoverflow.com/questions/30451470/connection-to-db-dies-after-424-in-spring-boot-jpa-hibernate







https://okky.kr/article/378931




tomcat dbcp 와 common dbcp 가 무엇일까 찾아보았다.

위의 설정에 datasource 의 하위로 tomcat 과 dbcp 등 몇가지 구현체가 있다.
tomcat dbcp 는 was에서 dbcp 를 구현한 거는 아니고, 보통 was에서는 dbcp 구현이 된 것을 가져다가 쓰는 수준으로 구현을 한다고 한다.
내부에는 common dbcp 와 같은 구현된 dbcp 를 쓴다는 말이다.

나중에 시간나면 더 찾아봐야겠다.
https://d2.naver.com/helloworld/5102792

요즘은 hikari 커넥션 풀 이 개쩐다고 한다.
전에 알티 때에도 선임들이 이걸 쓰는 걸 본적이 있는 데 이래서인가 싶다.
https://gs.saro.me/#!m=elec&jn=752
http://blog.eomdev.com/java/2016/01/08/hikari.html
http://debop.tumblr.com/post/99653590666/connectionpool-%EC%84%B1%EB%8A%A5-%EC%B8%A1%EC%A0%95-updated


https://d2.naver.com/helloworld/5102792

https://tomcat.apache.org/tomcat-7.0-doc/jdbc-pool.html

