---
layout: post
title:  "릴리즈 프로세스"
author: "glqdlt"
---

## 릴리즈의 분류

+ RELEASE 

    실제 production에 배포 된 소스 형상을 일컫는다. 단위테스트 통합테스트 인수테스트까지 거친 최종 형상이다.
    SNAPSHOT과의 구별은 QA에 배포 되어 인수 테스트 중인 것은 SNAPSHOT 이며, RELEASE는 production에 배포가 된 최종 버전이다.
    Master 브랜치에서만 생성할 수 있다.

```xml
    <groupId>com.glqdlt</groupId>
    <artifactId>some-artifact</artifactId>
    <version>1.2.4</version>
```

+ SNAPSHOT

    대부분의 릴리즈 (단순 커밋 포함)이 이에 속한다. 
    DEVELOP 브랜치에서만 생성할 수 있다.

```xml
    <groupId>com.glqdlt</groupId>
    <artifactId>some-artifact</artifactId>
    <version>1.2.3-SNAPSHOT</version>
```

시나리오 : 

1. 1.0.1-SNAPSHOT 에서 A와 B가 작업을 동시에 한다. 

2. 작업의 형태가 다를 때

    1. A가 먼저 작업이 끝났다. B의 작업을 기다린다 --> A & B 기능이 같이 포함되어 1.0.2-SNAPSHOT

    2. A가 먼저 작업이 끝났다. B는 작업이 늦게 끝난다. --> A 기능만 포함하여 1.0.2-SNAPSHOt


+ HOTFIX

    RELEASE 를 기준으로 생성되는 파생 버전이다.
    production 에 배포 된 형상에 심각한 버그의 발견이나, 명확하게 신속히 버그 수정이 가능한 경우에만 생성할 수 있다. HOTFIX는 인수 테스트를 거치지 않는다. 그 만큼 신속하고 명확하게 파악된 경우에만 할 수 있다.
    HOTFIX는 RELEASE 버전에서 마이너 버전을 추가해서 생성한다. 예를 들어 RELEASE 버전이 1.1.1인 경우에 HOTFIX는 1.1.1.1-HOTFIX 가 된다.
    Master 브랜치에서만 생성할 수 있다.
    
    
```xml
    <groupId>com.glqdlt</groupId>
    <artifactId>some-artifact</artifactId>
    <version>1.2.4.1-HOTFIX</version>
```


시나리오 :

1. A가 만든 기능을 기반으로 B 와 C가 각각 자신만의 브랜치를 추가해서 작업중이었다.

2. A가 만든 기능에 심각한 표기 문구 오탈자가 있었다.

3. A는 HOTFIX 버전을 릴리즈해서 production에 배포를 했다.

4. A는 이 사실을 B와 C에 알리고, B와 C는 Master에서 자신의 브랜치로 merge 한다.

## 태깅 컨벤션


### git

git 태깅에서는 version  앞에 v를 붙여준다. 에시는 아래와 같다.


```
git tag v${version}
```

example
```
git tag v1.2.4-SNAPSHOT
git tag v1.2.5
git tag v1.2.5.1-HOTFIX
```

### maven

maven 의 경우에는 version 태그에 기입한다.


example 

```xml
    <groupId>com.glqdlt</groupId>
    <artifactId>some-artifact</artifactId>
    <version>1.2.4-SNAPSHOT</version>
```

## 버저닝 룰

### 메이저 버전

메이저 버전은 릴리즈의 넘버링에서 최초의 첫번째 숫자를 가르킨다.
이 버전은 대대적으로 리팩토링이 되었거나, 플랫폼이 이전한 경우에 단위를 올린다.

시나리오 :
1. 소스 구조를 변경할 정도의 큰 리스트럭처링이 일어난 경우
2. war 아티팩트 기반에서 jar 기반으로 변경한 경우
3. 릴리즈 프로세스를 최초로 도입하여 과거와 구분하고자 하는 경우
4. 도커 컨테이너 기반으로 플랫폼을 마이그레이션 한 경우

1.2.3 버전의 경우 1이 서비스 버전이다.

```
1.2.3 ==> 1이 서비스 버전
```

### 마이너 버전

마이너 버전은 대부분 개발자가 개발하게 되는 단위를 뜻한다.

사나리오 :

1. 게임의 신규 기획 개발 건
2. 서비스의 신규 기획 개발 건
3. 게임의 신규 개선 개발 건
4. 게임의 신규 개선 개발 건


### 마이크로 버전

마이크로 버전은 개발자가 협업하면서 일어나는 이벤트 단위나, 마이너 버전으로 merge 되기 이전의 버전을 뜻한다.

1. 라이브러리의 버전을 올린 경우
2. 코드 리펙토링과 같은 소스 개선
3. 여러 명의 개발자가 협업을 하는 경우에 다 같이 기능이 마이너 버전에 포함되어야 하는 경우

### 픽스 버전

```
1.2.3.4 ==> 4가 픽스 버전
```