---
layout: post
title:  "스프링트랜잭션"
author: "glqdlt"
---

최근에 사내에 Mysql Replication 을 구성해서 사용하게 되었습니다. 기존에 Master 에 모든 CRUD 를 모두 행하던 코드들을 이제 M/S 에 맞게 CUD / R 로 나누어서 처리해주어야 합니다.

M / S 데이터소스의 분기 처리는 스프링의 abstractroutingdatasource 키워드로 접근해서 작업하면 될 것이라 생각했습니다.

문제는 @Transactional 로 선언 된 메소드 단위에서 read 는 slave 에서 읽어오고, update 구문은  master 에 처리되는 과정을 깔끔하게 처리하고 싶은데, 기초 지식이 부족해서 가늠이 안 잡혀서 공부를 시작하게 되었습니다.


원하는 구성은 아래의 구성입니다.

- 부모 트랜잭션
    - 자식 트랜잭션(select)
    - 자식 트랜잭션(update)
    - 자식 트랜잭션(select)


|속성|설명|예|
|----|----|----|
|isolation|트랜잭션의 원자성(isolation)을 처리|@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)|
|propagation|트랜잭션 전파 규칙을 정의|@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED)|
|readOnly|트랜잭션을 읽기 전용으로 설정|@Transactional(readOnly = true)|
|rollbackFor|특정 Exception 에 대해서 rollback 할 지 설정|	@Transactional(rollbackFor=Exception.class)|
|noRollbackFor|특정 Exception 에 대해서 rollback 을 무시 할 지 설정 |	@Transactional(noRollbackFor=Exception.class)|
|timeout|지정한 시간 내에 수행이 완료되지 않은 경우 rollback|@Transactional(timeout=10)|


[스프링만의 독특한 트랜잭션 적용 비법은?](http://egloos.zum.com/springmvc/v/498979)
[스프링 트랜잭션](http://syaku.tistory.com/269)

[ref](http://whiteship.tistory.com/2143)

[트랜잭션](https://blog.outsider.ne.kr/870)


Spring에서 @Transactional (readOnly = true)

이것은 무엇을 의미 하는가 ?

다중 버전 동시 처리 제어 데이터베이스 (Oracle, Postgresql, MySQL + InnoDb)가 사용되면 읽기 전용 트랜잭션을 비표준 분리 레벨 인 READ_ONLY로 변환 할 수 있습니다.

READ_ONLY 격리 수준은 SERIALIZED 격리 수준 (더티 읽기, 반복 불가능 읽기, 팬텀 읽기 없음)과 동일한 보호를 제공하지만 업데이트를 허용하지 않습니다. 또한 잠금이 필요 없기 때문에 잠금 경합이 발생하지 않습니다 (데이터베이스는 모든 새 변경 사항을 무시하고 레코드의 이전 버전으로 되돌릴 수 있습니다).

Ms Sql 2005도 비슷한 격리 수준을 가지고 있습니다 : SNAPSHOT.

readOnly를 true로 지정 하면 현재 Hibernate Session에서 플러시 모드가 FlushMode.NEVER 로 설정되어 세션이 트랜잭션을 커밋하지 못하도록합니다.

또한 JDBC 커넥션 에서 setReadOnly (true) 가 호출됩니다. JDBC 커넥션은 기본 데이터베이스에 대한 힌트이기도합니다. 데이터베이스가 지원한다면 (대부분 가능), FlushMode.NEVER와 기본적으로 같은 효과가 있지만 수동으로 플러시 할 수 없기 때문에 더 강력합니다.

이제 트랜잭션 전파가 어떻게 작동하는지 살펴 보겠습니다.

명시 적으로 readOnly를 true로 설정하지 않으면 읽기 / 쓰기 트랜잭션을 갖게됩니다. 트랜잭션 속성 (예 : REQUIRES_NEW)에 따라 때때로 트랜잭션이 일시 중단되고 새 트랜잭션이 시작되어 결국 커밋되고 그 후 첫 번째 트랜잭션이 재개됩니다.

A의 방법 경우 읽기 / 쓰기 트랜잭션이 필요로하는 메소드를 호출 readOnly 인 트랜잭션을 달리 플러시 / 두 번째 방법의 끝에 일어날 것 커밋하기 때문에, 첫 번째는 중단되어야한다.

반대로 읽기 / 쓰기 가 필요한 readOnly 트랜잭션 내에서 메서드를 호출하면 플러시 / 커밋 할 수 없기 때문에 첫 번째 메서드가 일시 중단되고 두 번째 메서드는이를 필요로합니다.

년 에-readOnly 인 readOnly 인- 및 읽기 / 쓰기 읽기 / 쓰기 (당신은 분명, 그렇지 않으면 전파를 지정하지 않는) 외부 트랜잭션이 필요하지 않는 경우가 일시 중단합니다.

