# 웹 서비스 성능


서버의 동시 처리량은 깔대기 이론(Funnel theory) 에 비유할수 있다.

깔대기는 모양새가 인풋은 많은걸 받을 수 있지만 아웃풋은 입구가 좁아서 인풋만큼 아웃풋이 되지는 않고 병목이 발생하는 구조이다.

## 용어 정리

성능을 측정하는 단어들에 대해 정리를 한다. 보통 일반적으로 시간 당 처리량에 관점을 두게 된다. 'TPS, 'PPS', 'HPS, 'RPS' 등이 있다.

### 서비스 계층

2계층 구조, 3계층 구조에 대한 이야기를 들어봤을 수 있다. 웹 서비스는 관점에 따라서 2계층이 될수도 3계층.. 또는 N계층이 될수도 있다. 

2계층 구조는 단순하다. Client-Server 형태의 서로 식별 가능하게 맞닿아있는 구조이다. 대표적으로 FTP를 예시로 볼수 있다.

만약 OS에 Client 툴을 설치해서 실행하는 DB 접속 툴의 경우도, 2계층 구조라고 할수있다.

반면 일반적으로 DB를 끼고 웹 서비스 개발을 하면 기본적으로는 3계층 구조를 가지게 된다.

클라이언트 입장에서 DB에 저장된 데이터를 조회하거나 핸들링하는 것이 일반적인 웹 서비스의 기본 형태인데, DB를 가기 위해서는 웹어플리케이션서버(WAS)를 거쳐서 제어가 되기 때문이다.

즉 2계층은 클라이언트가 DB서버를 바로 식별할수 있지만.. N계층 구조는 식별이 불가능하다. 이는 여러가지 장단점이 있다.

단점은 일단 서비스 구성 복잡도가 높아지고, 성능 병목 지점이 올수 있다. 복잡도는 2개보다는 3개가.. 3개보다는 4개.. 단순히 봐도 갯수가 많아질수록 관리 포인트가 높아지니깐 당연히 복잡해진다.

병목이란 A->B->C 라는 3티어 구성에서 A가 C까지 도달하려는데, B에서 장애가 생기거나 성능하락이 발생하면.. B때문에 서비스 전체 성능이 떨어지게 되는 걸 의미한다.

장점은 무엇일까? 객체지향 방법론에도 주로 나오는 결합도가 낮아지는 효과가 여기에도 발생한다. CLIENT >> WAS >> DB 의 구조에서 DB를 Mysql로 사용하다가 Oracle 로 바꾸거나, DB가 갑자기 죽더라도.. Client 는 영향을 받지 않기 때문에 서비스 이슈 파급력이 클라이언트까지 전달되지 않는다.  보안도 장점이 된다. 2티어 구조에서는 비지니스 로직이 클라이언트에 포함될수도 있기 때문에 리버싱(역공학, 일반적으로 해킹이라고도 함) 을 통해 해당 로직이 노출이 될수도 있다. 온라인게임 중에서 게임클라이언트를 뜯어서 수치를 바꾸거나 하는 사례가 간혹 뉴스에 나오는것을 알수 있다. 이러한 경우에 해당한다. 3계층 구조는 클라이언트는 단순히 명령을 요청하는 기능만 탑재하고, 실제 명령의 로직은 중간계층인 WAS 에 포함시켜서 구성이 된다. 이게 무슨 말이냐면 예를 들어서 홍부가 놀부에게 10만원을 송금한다고 치면, 홍부의 통장에서 10만원을 차감하고 놀부의 통장에 10만원을 입금해야하는 개념이다. 만약 2계층 구조에서 이를 클라이언트에서 수행하다가 해킹에 의해 홍부의 통장을 차감시키지 않고 놀부의 통장에 10만원을 입금만 시키게 한다면.. 말 그대로 돈복사 이슈가 발생할 것이다. 3계층 구조에서는 클라이언트는 홍부가 놀부에게 10만원 송금 요청이라는 명령만 수행할수 있고, 실제 복잡한 입/출금 처리는 WAS에서 처리가 됨으로 이슈가 없다.



### TPS

TPS는 가장 보편적으로 사용되는 단어이다. 어원은 과거 2티어 타입의 응용프로그램이 DB에 접속해서 트랜잭션(조회 포함)을 유발시킨 후 원하는 목적을 응답(데이터 처리 나 데이터 조회 등)을 받았을 때까지의 시간을 초 기준으로 보는 것이다. 필자가 자주 사용하는 mysql 의 heidisql 프로그램이 대표적인 예로 둘 수 있다. 
아래와 같은 쿼리를 해당 툴에서 날리면 몇초 걸렸는지 결과가 나온다.

```
select * from user;
/* 영향 받은 행: 0  찾은 행: 20  경고: 0  지속 시간 1 쿼리: 0.016 초 */
```






# Ref

- https://www.slideshare.net/sunnykwak90/ss-44875669
