
> 부는 상대적인 비교다. 수조원의 돈을 가진 부자라도 빌 게이츠나 비프 제노츠 앞에서는 초라해질 것이다. 스스로의 삶과 철학을 가져야 비교하지 않을 수 있다. (저자의 철학에서는) 시골의 작은 집에 살아도 융자 없는 본인의 것이고, 비근로 소득이 동내 누구의 평균치이며 그 소득에 만족한다면 그는 이미 부자라 생각한다. 
> 돈의 속성 -김승호

이런 저자의 철학에 굉장히 감탄을 했고 공감을 했다. 사실 친구와 '템플스테이' 라며 공기 좋고 물 좋은 곳에 원격 근무, 또는 원격 사업을 하며 지내는 것을 술자리에서 종종 얘기 했는 데, 같은 맥락이라 생각한다. 템플스테이를 꿈을 꾸며 걱정했던 것은 외진 곳에 살면서 소득이 떨어졌을 때 어떻게 하지? 란 생각이 었다. 그래서 외지에 있어도 돈을 벌수 있는 아이템에 몰입을 하다보니, 초조해지고 상상력과 시야가 좁아진다는 느낌이 없지 않아 있었던 것 같다. 일은 하고 있는 일에 대해서 만족감이 있기 떄문에 이걸로 돈을 벌고 싶다는 욕구가 있는 것이고, 원격 근무는 외지가 주거 구매 비용이 싸다는 장점과 밖을 나돌아다니지 않는 인도어 스타일의 생활스타일을 갖고 있기에 생각을 한 것이다.  그리고 나는 돈을 버는 방법을 '근로' 라는 관점만 알고 있었기 때문에, 최근에 여자친구를 통해 '주식' 이라는 개념과 경제를 알게 되고, 이에 관심을 두며 '복리' 라는 개념을 통한 비근로 소득(자산 소득) 을 알게 된 것은 매우 행운이라고 생각한다.
돈의 속성 책을 읽으며  이 부분을 다시 돌아보는 계기가 된 것 같다.
다시 돌아보고 '템플스테이' 라는 나의 꿈에 대해서 수정을 해보았다. 우선 외지로 가는 것은 맞다. 문제는 나 혼자만의 생활이 아닌 가족과의 관계도 고려를 해야 해서, 수도권 주변이 좋지 않을까 하는 생각이다. 현재 살고 있는 광명에 대해서는 직장 때문에 서울로 진입하는 교통이 (차가많이 막힌다) 등을 빼면 생활에서는 만족하고 있다. 여기에는 크게 수정되는 내용이 없다. 바뀌는 것이 소득에 대한 걱정이다. 창업 아이템에 대해서도 관심은 가지겠지만, 본인의 아이디어 실현을 위해 수도권에 어떻게든 붙어있으려는 사람들이 많은 것은 모든 게 이유가 있는 데, 나는 그 반대로 하려다 보니 어렵겠단 생각이 많이 든다. 
개인적으로는 근로소득을 비근로소득으로 바꿀 수 있는 경제 관념으로 독립해서, 오지에 있는 땅을 구매하고 취미생활로 코딩을 할 수 있는 환경을 꾸리는 게 어떨까 이다.
4층짜리 협소주택을 지어서, 1층은 주차장,1~2층은 내가 직접 운영하는 작은 카페 겸 사무실로 하고,  3~4층은 실생활공간이 어떨까 싶기도 하다. 
카페를 하는 것은 독서카페와 같은 공간을 할까 싶다. 전부 예약제이고, 소수의 사람만 받을 생각이다. 내가 해주는 것은 커피나 음료를 내려주는 것이다. 이걸 하는 행위는 더위를 잘 타는 성격 탓에 에어콘 비용을 무기한으로 틀수 있는 수단을 원하는 것이다. 시설 관리 때문에 배보다 배꼽이 커질지도 모른단 생각이 들수있는데, 나는 프로그래머로 '키오스크'나 가게 전반적인 관리를 자동화 할수 있는 능력이 있어서, 혼자서도 무리는 없을 것 같다. 현재 기준이지만 여자친구도 집순이라 이러한 성향은 비슷하기에 여자친구도 가끔 커피를 타주면 되지 않을까 싶기도 하다. 커피를 타주고 나면, 커뮤니티 웹사이트를 개발 운영하고 싶다. 주제는 머 여러가지가 될것 같다. 커뮤니티가 아닐수도 있다. 유튜브와 같은 나를 주제로 한 채널일수도 있다. 사실 채널이 커지면 결국 팬들이 모여서 커뮤니티가 되더라. '커리어 스킬' 이라는 책에 나오듯 경제관념에서 독립해서 궁극적인 프로그래머가 되어 해피코딩을 취미로 하자는 얘기가 되는 셈이다.

돈의 속성은 회사 복지포인트가 남아서 회사 사옥의 서점에 베스트셀러로 진열되어있길래 구매해 본 책이다. 이 책을 통해 얻고자 했던 것은 돈이 어떻게 흐르는가? 에 대한 안목을 기를 수 있지 않을까 하는 생각이었는데, 전혀 달랐는데 이게 오히려 좋았단 생각이다. 
이 책은 snowfox 그룹의 김승호 회장이 자신이 어떻게 자수성가 했는 지에 대해 말한다. 인간 김승호의 철학을 엿볼수 있고, 어떠한 점이 그를 부자로 만들게 했으며, 결국 부자들의 공통점은 무엇인가로 귀결이 되는 내용이다.

이 책을 관통하는 가장 재밌는 스토리텔링은 인간 김승호는 자수성가했다는 점이다. 부모에게 물려받은 재산도 없고, 주식에 무지하여 사기도 당하는 등 회장이라는 타이틀과 달리 매우 친근한 일반 서민의 모습으로 시작해서 가격이 1억 가까이 되는 여행패키지를 돌아다니며 노후를 편하게 지내고 있는 (이 책을 쓴 시점은 은퇴를 고려한 시점에 코로나 사태와 터지면서 집에서 노후를 보내고 있었다) 그의 모습은 딴 세상 같아 보이지 않고 희망찬 느낌을 받는다. 

이 책을 보면서 알고있었지만 망각했던 점? 잘못된 관점? 작은시야? 이런 부분을 몇 가지 개선된 것이 있다. 삼성이란 그룹도 시작은 별3개 그려진 국수집에서 시작을 했고, 영화 국제시장에도 나오듯 현대의 정주영 회장도 장사꾼으로 시작했엇다. 즉, 생각할수 없을 부를 가진 대기업들도 모두 시작은 동일 선상에 있었다는 것이다. 그리고 이러한 강자들도 정상이라는 타이틀을 지키기 위해 도전자의 모습보다 챔피언의 방어전으로 정상을 지키는 것이 더 어렵다는 점도 짚어 준다. 침착맨이라는 유튜버의 유행어 중에 하나 처럼 '오히려 좋아' 라는 말을 빌리면, 가난하기에 오히려 좋다는 것이다. 

부자는 하늘에서 정해주는 것이 아니라, 부자의 기본 자세인 검소함과 노력을 통해 운을 받아들일 준비를 해서 작은 부자에 도달하면, 큰 부자가 되기위한 운을 기대하는 것이다. 라는 대목도 듣기에 좋았다.  

회계장부에 관한 이야기도 재밌었는데, 물건을 사거나 맛집을 찾아다닐 때, 리뷰를 찾아보고 가격표가 어떠한지 꼼꼼히 다 보는 반면, 왜 투자(주식 등)에서는 남의 말만 듣고 홀린듯이 투자하는지 이해할수 없다고 한다. 회계장부는 전문 회계사들이 이 회사에 대한 객관적인 평가를 담은 것이기에 주식을 하려면 회계장부를 보는 습관을 들여라고 한다. 이 말을 듣고 꽤나 섬뜻했었다. 회계장부 관련된 책을 구매하게 된 계기였다. 그리고 덧붙여서 그렇다면 회계장부를 잘 보는 회계 관련 업종의 사람들은 부자가 될 확류이 높냐? 라는 질문에는 그렇다면 전세계 모든 직업이 회계사가 되었을 것이라며, 회계를 잘 한다고 해서 투자를 잘하는 감각을 배우는 건 아니라고 한다. 김승호 회장은 이런식으로 일반적인 좁은 시야의 관점을 뒤트는 이야기를 잘한다. 듣고 보면 당연한 얘기를 감탄해야하는 내 수준이 조금 부끄럽다.

검소함에 대해서도 많은 강조를 하는 대목이 많다. 열심히 번 돈과 갬블처럼 갑작스레 번 돈에는 가치(생명주기)가 다르다는 말과 함께, 열심히 번돈을 흥청망청 쓰고 싶을지에 대해 물어보는 부분이나 (예쁜 스레기) 챕터에서는 정말 필요한 관점에서 명품 시계를 사봣자 기능성에 의미가 없고 되려 좋은 침구를 사겠다며 미니멀리스트에 관한 내용도 있다. 극한의 검소함을 보이는 워렌버핏에 대해서는 존경하지만 자신은 그렇게 못하곘지만 자신만의 전략을 정해 행한다는 (쿼터 전략) 챕터도 재밌었다. 쿼터 전략이란 현재 자산의 1/4 만 가지고 있다고 속여서 생활비로 쓴다는 내용이다.

부동산과 주식의 본질은 같다는 점도 배웠다. 월세와 같은 임대수익을 얻고 싶다면 배당주 투자를 해서 배당금을 월세처럼 받는 전략이 있다. 부동산이나 주식은 좋은 물건이라면 우상향 하는 물건이고, 월세처럼 고정 수익을 얻는 다는 점에서 비슷하다는 관점이 신선했다. 
일반적으로 장기투자를 했을때에, 부동산보다 주식이 조금 더 이익이 많다는 얘기가 있는데, 부동산의 임대수익과 기타수익에 대해서는 집계되지 않기에 어떠한 걸 투자하더라도 좋은 투자라면 어떻게든 잘 번다는 얘기도 배울만했다.

부동산 얘기가 나와서 재밌는 관점도, 'GOD물주', '조물주의 건물주' 란 말이 있는 데, 사실 그들 보다 위에 있는 것은 자영업자일 수도 있다는 얘기도 신선하다. 월세를 내며 요식업을 하는 음식점이 있다고 치자. 워낙 맛있다는 유명세에 장사가 잘되는 곳이지만 월세를 내고 있다는 점에서 안쓰럽게 생각할수도 있다. 건물주는 장사가 잘된다는 이유로 월세를 올릴수도 있고.. 김승호 회장은 사람들이 착각하는 것이, 건물이나 위치가 좋아서 저 음식점이 잘되는 것이 아니라는 점을 지적한다. 음식점 자체가 황금알을 낳는 거위이기에 사람들이 몰려드는 것이라고. 즉, 이 음식점 사장님은 적당히 괜찮은 건물을 소유하게 되면, 음식점으로 인해 그 적당했던 건물의 값어치는 훨씬 더 올라가게 할수 있는 무기를 가지고 있다고 한다. 건물주가 투자자이고, 월세는 배당금 음식점이 기업이라는 역활을 부여하고 주식관점으로 생각해보는 대목도 있다. 물론 이건 일반 거주 목적과는 얘기가 다를 수 있지만, 맛있는 요리를 만드는 사람이라면 어떤 건물이나 위치도 값어치를 올릴수 있다는 관점이 신선했다. 얘기를 하고 보니 제주도 '연돈' 도 떠올랐다. 허름한 골목 상권에서 돈까스를 만들던 '연돈'은 TV 방영 이후, 건물 월세와 주변 상권들이 너도나도 돈가스를 만들며 괴롭혔다. 결론적으로 '연돈' 은 제주도로 떠났는데, 제주도로 떠난 뒤로 오히려 더 잘되었다. 사람들은 '연돈' 을 보고 그 허름한 골목까지 찾아간 것이었기에 제주도도 찾아갔던 것이다. 결국, 본질을 망각하고 입장을 잘못 이해한 건물주나 자신의 것이 아닌 남의 것에 욕심을 낸 주변 상권 모두 망했다.      

그리고 연구비에 대한 내용을 보면 사업가의 관점을 배울점도 많다. 보유한 현금을 모두 R&D 에 투자했을 때, 자산이 자산을 불리는 복리의 마법도 없어짐으로 이에 대한 조절도 필요하다는 얘기다.

마지막으로 김승호 회장이 가장 좋은 조언이라면 자신만의 철학을 가져야 인생을 살아가는 데에 있어 뚝심있게 버틸수 있다는 것을 배웠다. 이 내용은 여러 곳에 나오는 데, 김승호 회장은 윤리적이고 검소해야하며 그리고 과한 욕심을 가지면 안된다는 부분이 있다. 회사에 투자를 하더라도 몇가지 철칙이 있는데, 남에게 피해를 입혀서 돈을 버는 기업은 절대 투자 하지 않는(무기 제조 같은..) 등에 나오고, 아침에 일어나 정리정돈을 하며 하루를 시작할수 있음을 감사해 하는 대목, 작은 푼돈이 모여서 복리의 효과가 되고 그것이 큰 열매가 되는 단순하고 기본적인 내용이 곳곳에 나온다.  그리고 이러한 부분은 추상적일수 있기에, 자신만의 관점으로 수치적인 기준을 정해서 실천하는 데 도움을 주고자 한다. 앞서 말한 쿼터 전략을 말할수 있고, 어느 레벨까지 가야 부자라할수 있는가? 라는 것에는 김승호 회장은 '시골에 있던 어쨋든 간에 부채가 없는 집을 1채 가지고 있으며, 일을 하지 않아도 버는 수익이 주변인들의 월급과 비슷하면 나는 부자라 생각한다.' 라는 기준이 있는데, 꽤나 괜찮은 기준이라 생각이 들었다. 그리고 기준이 있으면 마음이 편안해지는 기분도 느껴진다. 뭐랄까 무한으로 끝없는 Vector 에서 끝 점이 있는 선을 만난 기분이랄까.

> 강남에 건물 몇개를 가지고 있는 부자도, 아마존CEO 나 테슬라 CEO를 만나면 어떨까? 










 

