---
layout: post
title:  "DDD"
author: "glqdlt"
---
옳바른 패키지 구성에 대한 고민이 많았다.

정답은 없는 듯

domain 별로 controller와 service 를 합치는 사람도 있고,
나처럼 service controller 를 tier 별로 엄격하게 구분하는 사람도 있다.
정답은 없는 것 같다.

오픈소스 프로젝트를 분석해도 제 각각이며, 관련 된 유명 고전책을 읽어도 정답은 없다고 한다. 패키지에 관해서는 자유롭게 구성해라는 것이 중론.

개인적으로는 tier 별로 구분을 하되, domain 한정적으로만 쓰는 service 같은 경우는 domain 안에만 꽁 박아둬도 된다고 생각이 든다.

그렇다고 그 domain에서만 쓸 거라고는 어떻게 알까?

다른 건 모르겠는데 명확한 것은 있다.

application tier 와

persistence tier 는 확실히 분리가 가능하다는 것이다.

persistence tier 는 cms 든 app 이든 server 든 어디서든 공유할 수 있게끔 분리가 되어야한다.

application 안에서 메뉴나 기획 별로 controller service 를 묶든 말든은 모르겠지만

persistence 만은 꼭 분리해야한다.

그래야 코드가 재활용이 되기 때문이다.

mybatis 같은 것들은 resultType 을 화면에서 쓸 DTO로 바로 선언하는 경우가 있는 데, 이렇다면 DTO또 persistence tier 로 가야한다. 왜냐면 mybatis 의 resultType 에 종속되기 때문이다.


자 이제 그러면 아래의 경우에는 어떻께될까?

com.glqdlt.cms.mobilepoker

com.glqdlt.mobilepoker.cms

두 개의 패키지 명에 대해서 고민을 했다.

뭐가 맞을까?

고민 끝에 도다른 결론은

com.glqdlt.cms.mobilepoker 로 했다.

이유는 com.glqdlt.mobilepoker.cms 인 경우에는 모바일포커 라는 도메인 그룹 안의 여러 시스템들이 같은 공유 기능이 있다고 가정하는 것인데.. 이런 경우가 과연 있을까이다.

하지만, com.glqdlt.cms.mobilepoker 로 간다면, cms 라는 그룹 안에서 각각의 도메인 별 cms 들은 공통된 기능을 가질 수 있기 때문.

com.glqdlt.cms.mobilepoker
com.glqdlt.cms.pcpoker
com.glqdlt.cms.motgo

이렇게 되어있다면 여기에 공통된 sso 로그인 모듈이 추가된다면

com.glqdlt.mobilepoker.sso 또는 com.glqdlt.sso.mobilepoker 이런 경우 보다

com.glqdlt.sso.cms , com.glqdlt.sso.cms.mobilepoker 이런식으로 푸는것이 자연스럽기 때문이다.

https://stackoverflow.com/questions/42946220/package-structure-in-spring-entity-vs-model-vs-controller

http://mkuthan.github.io/blog/2013/11/04/ddd-architecture-summary/


오래 경험 끝에 도달한 결론이다. 상위 패키지는 하위 패키지에 영향을 준다. 상속 트리를 떠올리면서 이해해도 좋다.

아래의 경우에는 service 에 각 게임서버와 클라이언트가 영향을 받는 경우이다.

com.company.service.game_server
com.company.service.client

아래의 경우는 게임서버 프로젝트 템플릿이 있고, 이를 각 서비스A,B,C 로 구현을 한 것이다.

com.company.game_server.service_a
com.company.game_server.service_b
com.company.game_server.service_c

전자의 경우는 일반적으로 인하우스 서비스를 만드는 회사일 때 자주 보이는 유형이고, 후자의 경우는 어떠한 템플릿을 만들고 이를 찍어내서 공급하는 유형일 때 적합하다.

예를 들어 후자의 경우 service_a 와 service_b 는 같은 규격이지만, service_c 에서 기존 템플릿의 기능을 법규상의 이슈로 제거해야한다고 가정하자. 확장은 해볼법하지만 다시 축소하는 것은 기술적으로 참 어렵다. 또한 게임서버 템플릿에 신규 기능을 추가하려는 데, service_b 는 이것을 원하지 않는다면 service_b 때문에 신규 기능을 템플릿에 추가하기가 난감해진다. 

전자의 경우는 얘기가 달라진다. 전자는 서비스가 상위에 있고, 이 서비스에서 구성이 되는 어플리케이션 프로젝트가 하위에 놓인다. 예를 들어 비지니스 정책이 변화되어 새로운 컨텐츠나, 기존 컨테츠를 제거해야 한다면 상위 패키지인 service 에서 변경이 일어나면 하위의 game_server 나 client 모두 똑같이 적용을 받는다.  


## 바운디드 컨텍스트

경계에 대한 이야기인데, 특정 API 에 의존도를 의미하는 것이 아니다.

이 API를 다듬어나가야할 주체들에 대한 경계를 의미한다.

이 말이 무엇이냐면 특정 API 의 상태 갱신이나 명확함에 대해 책임져야할 곳은 어디이며, 이를 단순히 소비만 하는 곳은 어디인지에 대한 이야기이다.

현재 조직에는 사람1명에겐 N개의 계정을 가진다고 하여, 이 사람을 가르키는 생체 식별 개념이 있다(CI, DI 등)

사람1명은 결제 한도라는 게임등급위원휘에서 적용한 정책이 부여가 된다. 즉, 특정 사람 A가 가진 계정 A1,A2 ... 등은 같은 한도내에서만 게임을할 수가 있다.

결제라는 것은 게임에서 매우 중요한 개념임으로, 이 한도를 어떻게 관리를 할 것인가가? 주요 관심사였다.

재밌는게, 우리가 서브도메인으로 표현하는 부서들 (예: game1... game2... web1.. cms1 ) 에서 이 특정 사람을 가르키는 개념이 조금씩 차이가 있었다.

어떤이는 식별값을 String 으로 보는 경우가 있었고, 개인정보보호법 때문에 어떤이는 Number 형태로 인지를 하고 있었다.

이래서 한번은 연동작업을 하는데 대난리가 났었다. String 이 와야하는 데 Number 가 오고, 어떠한 format 의 String 일것이라 했는데 A는 10글자를 B는 5글자를 주고 그랬다.

바운디드 컨텍스트는 이러한 모호함을 바로 잡자는 의미이고, 하위 도메인의 그룹이라고 볼수도 있다. 

예를 들어서 A바운디드컨텍스트{game1, game2} 에서는 Number로 쓴다. B바운디드컨텍스트{web1,cms1} 은 String 5글자로 쓴다. 이렇게 될수가 있다. 

A컨텍스트에서는 Number이고 B와 서로 다른 인코딩을 사용함으로 (나는 이렇게 주변에 설명하고 있다) 디코딩해서 원본을 획득해야하는 변환 과정 (DDD에서는 번역기 또는 convert 라고 한다)이 필요하다.

A에서 B로 변환을 하려면 B가 어떠한 API를 제공할것인가? 아니면 A에서 B 변환을 직접할 수 있도록 할것인가? 등에 따라 DDD의 클린 점수? 가 부여된다. (B에서 제공받냐? A가 직접하냐에 따른 분류가 DDD 책에 다 정의되어 있다)

다른 사례를 얘기하면, PC게임과 모바일게임에서의 계정이라는 모델에 대해서 이야기할 수 있다.

PC게임에서는 5글자의 String을 ID라고 얘기하고 있고, 모바일게임에서는 String 20글자를 ID라고 얘기하고 있었다.

재밌는 것은 모바일게임을 하려면 PC 게임의 계정에 연동이 되어야 한다는 (1:1 관계) 도메인 제약사항이 있었다.

이렇게 되면, PC게임의 ID를 모바일게임에서 가질지, 모바일게임에서 PC게임을 가질지, 양쪽다 가져야할 지에 대한 모호함이 생긴다.

특히 cms 를 만들다보면 이런 얘기가 비일비재했다. 예를 들어서 회의 때 특정 ID를 입력하여 외부와 연동되는 어떠한 기능 수행을 하는 웹 페이지 기획을 할 때의 사례이다.

화면 form 에서 input 으로 들어오는 id 는 pc game의 id 이지만, 연동되는 외부 인프라에서 id 를 의미하는 것은 외부 인프라의 id를 의미한다.

회의 떄에는 모두 input id 가 pc game 의 id 를 받을 것이고, 외부 인프라에 이 input 으로 받은 id 를 그냥 넘겨주면 된다고 얘기가 되었었다.

그런데 막상 실무를 접하면서 그 id가 이 id가 아니더라!! 라는 문제가 생기게 되었던 사례가 있다.

여기서 cms 에서는 외부 인프라에 id를 아답팅(디자인 패턴 관점에서는 아답터, 실생활 얘기로는 컨버터)해야하는 문제가 생기게 되는 데, 이 떄 누가? 어디에서? 아답팅 기능을 제공해줄 것인가 하는 문제에 봉착하게 된다.

이러한 부분을 정의하는 과정이 바운디드 컨텍스트 이다.

에릭 에반스는 위에서 얘기했던 아답팅에 대한 이야기를, 바운디드 컨텍스트 간의 매핑이라고 얘기하고 있다. (도메인주도개발핵심의 91페이지에 나오는 데, 헤더라인 폰트 크기를 다 똑같이 해놔서 어떤게 상위이고 어떤게 하위인지 범주가 헷갈린다.)

책에는 종류라고 되어 있지만, 각기 독립적인 종류하고 볼 것은 아니다. 세상에는 여러 도메인이 있기 때문에 각 종류들의 성격을 다 같고 있을 수 있다.

종류를 Builder 패턴으로 체이닝해서 공유커널&준수자 유형 이런식으로 현재 업무를 생각해보면  이해가 쉬울 것이다. 이게 헷갈린다면 축구 선수의 다이아몬드 그레프를 생각해볼수도 있다.

총 N 가지의 예제를 서술했는 데, 이는 아래와 같다.

- 파트너십에 놓여있는가?

모델 엔티티에 대한 메인터넌스를 파트너쉽에 해당하는 그룹 바운디드 컨텍스트가 모두 갱신하고 릴리즈 하는 것을 의미한다. 

- 공유 커널을 사용하는가?

  말 그대로 Model 에 해당하는 라이브러리를 서로 공유하는 개념이다. 공표된 언어와 유사한데, 차이점이라면 언어에 대한 의존도가 생긴다는 것이다. 예를 들면 core-model.jar 를 A와 B context 가 모두 각기 소유하고 있고, 같은 버전을 사용한다는 것을 의미한다.

- 고객 공급자 관계에 놓여있는가?

고객 공급자는 2개의 바운디드 컨텍스트 사이에서 특정 엔티티에 대한 소유권과 메인터넌스를 책임지는 컨텍스트가 있고, 이를 소비한다는 고객 컨텍스트가 있다는 것을 의미한다. 사례를 든다면, 게임 도메인에서 상점 팀과 게임 팀이 있을 시에, 유저에 대한 지속적인 갱신(가입, 탈퇴)과 관리에 대해서는 상점 팀이 관심을 가지지 않아도 될수도 있다. 다만 상점 팀에서 유저의 가입일 데이터를 제공받아서 사용해야하는 상품이 생긴다면 공급자인 게임 팀에서 상점 팀에게 가입일시도 제공을 해주는 식으로 릴리즈 해야한다.  (공급자 업스트림 --> 사용자 다운스트림)

> 여기서 다운스트림, 업스트림은 쉽게 말해 다운로드와 업로드를 의미한다. HttpRequest를 업스트림으로 HttpResponse를 다운스트림으로 이해하여도 좋다.

또한 상점 바운디드 컨텍스트 내부에서도 실제 유저 데이터만을 관리하는 모듈이 있고 이 모듈에서 유저 데이터를 소비하는 하위 모듈들이 있는 것도 U-D 관계에 놓여지는 안정적인 구조의 형태를 뛰기도 한다.

- 준수자 관계에 놓여있는가?

준수자는 고객 공급자 관계에서 조금 내부적으로 뒤틀린 것을 의미한다. 고객-공급자 관계에서는 소비자가 공급자에게 가입일시를 제공해달라고 요청을 할수 있지만, 준수자 관계에서는 그러하지 못하는 것이 포인트이다. 이 경우, 고객은 내부적으로 가입일시를 새로이 생성하거나 하는 식으로 접근해야 한다. 조금 더 적합한 예제를 든다면, 네이버 쇼핑과 통합을 하는 스타트업이 있다고 가정할 경우에, 네이버 쇼핑의 User를 식별하는 개념이 UserNo 라는 개념이 있다면, 스타트업에서는 네이버와의 통합이 목적인 서비스를 하지만, UserNo라는 Number형이 아닌 UserID를 내려받고 싶어서 요청했으나 각하되었다고 가정하자. 이런 이유로 UserNo의 Number를 모든 하위 모듈들이 사용할 수도 있다. 이를 네이버를 준수한다는 의미에서 준수자 관계에 놓여있다고 한다.

- 반부패 계층을 설치하였는가?

  반부패라는 이름 떄문에 놀랄수도 있는 데, 아답터 패턴을 의미한다. 에릭에반스는 가장 방어적이고,  느슨한 형태라고 얘기한다. 예를 들어서 Legacy A 바운디드와 B 바운디드가 있다면, Legacy A의 User 라는 개념에는 여러가지 거대한 짬뽕의 잡탕의 데이터가 있다고 가정하자, B는 단순히 여기서 User.getName() 만 갖고 싶은데, Legacy A의 User.getName()은 놀랍게도 이름+생년월일이 들어간 형태라고 가정을 하자. 만약 이를 단순히 사용한다면, B 바운디드 컨텍스트의 유저의 이름이라는 개념은 이름+생년월일 이라는 똥덩어리가 계속 떠다니고 파싱을 해야할 것이다. 여기서 나오는 아답터 패턴에 해당하는 녀석을 반부패 계층이라고 한다. 반부패 계층은 이 친구만 저 더러운 이름+생년월일이라는 개념을 이해하고 있다고 해서, 반 더럽혀졌다는 의미이다. 이러한 사례 말고도 A에서는 xml을 사용한다면, B에서는 json 을 써야할 때, B가 컨버터 계층을 놓고 xml 을 json 으로 변환해서 B의 바운디드 안의 여러 컴포넌트들에게 제공을 한다고 했을 때에도 반부패 계층을 설치했다고 말할 수 있다.

- 공개 호스트 서비스를 제공하는가?

  반부패 계층과 비슷한 이야기이지만, 해석기가 공급자에게서 제공 받는 것을 의미한다. 위에서 얘기헀던 User.getName()이 이름과생년월일이 합쳐진 것이라면, 호스트(공급자)의 특정 API 에게서 이를 불리하거나, 생년월일만 받을 수 있는 API를 제공받을 수 있다는 걸 의미한다. 조금 더 우리 한국형 실무에 대해 생각하면, DB를 공개 제공하는 것도 일련의 공개 호스트 서비스에 해당할 수도 있다. DB의 특정 테이블에 유저정보가 존재한다는 식으로 jdbc 로 알아서 읽어가라는 프로토콜을 "공개" 되어 있다면 이에 해당한다.

- 공표된 언어를 사용하는가?
  
  json 및 xml 과 또는 gRPC 의 model 과 같은 개념으로, 해석을 할 필요 없이 모두 같은 포맷으로 소통을 하는 것을 의미한다.즉  A와 B 컨텍스트 사이에는 공통으로 공유하는 공통의 Model을 가질 수 있게 된다.  공유 커널과 거의 유사하지만, 각기 다른 언어로 처리할수 있다는 점에서 공유 커널과의 차이점이 있다. 


- 각자의 길을 가는가?

  각자의 길은 거대한 레거시 시스템을 의미하는 데, 다양한 언어로 할 필요 없을 때에 사용하게 된다. 이 말은 바운디드 컨텍스트를 나눌만한 값어치가 없거나, 같은 언어에서 성숙하게 해결할 수 있음을 의미한다. 보통 레거시한 기업이 이러한 형태를 많이 띈다. 자바+RDB+WAS 이런 형태를 말이다. 그래도 밑의 진흙덩어리와는 달리 내부적으로 모듈 독립화와 구조화가 잘 설계되어 있는 형태를 말한다.
  
- 큰 진흙 덩어리

  각자의 길에서 스파게티로 엉키는 형태를 말한다. 각자의 길은 모듈 독립화와 계층 구조화가 잘 짜여져 있었다면, 진흙 덩어리는 그런 부분이 없다. SOLID 의 의미를 벗어난 객체를 각 모듈들이 주고 받는 다는 지를 예로 들 수가 있다.



- https://wikibook.co.kr/article/bounded-context/

- https://qastack.kr/software/237513/what-in-reference-to-ddd-is-a-bounded-context


## 메세지 토픽(이벤트 스트리밍)

카프카를 할까, 래빗MQ를 할까에 대한 고민

레빗 MQ는  아래 블로그에서 영감을 얻었다.

- https://nesoy.github.io/articles/2019-02/RabbitMQ

- https://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-five-java.html

목적은 백오피스에서 캐시를 업데이트 해라는 명령에 웹서비스 서버들이 메모리에 있는 캐시를 DB에서 읽어와서 동기화해야한다.

웹 서비스 서버들은 스케일아웃되어있는데, 현재는 고정이지만 추후에 오토스케일아웃 으로 확장될 예정이었다.

가장 쉽게 하는 방법은 DB에 특성 이벤트 로그를 쌓고 이를 폴링하는 식으로 동기화 하게끔 하는 것도 생각했는데,

DB에 부하도 많고, 목적에 맞지도 않아서 소규모 서비스에서나 가능하다보니, 이 방법은 버리기로 했다 (다른 작은 서비스에서는 이렇게 했다, 이게 틀린건 아니다)

대안으로 메세징큐를 통한 구독형 아키텍처로 진행하려 했다. DDD 책에서도 소개되어서 관심이 있던터라 공부좀 많이 했는데,

결론적으로 카프카는 배보다 배꼽이 큰 형태였고, 래빗MQ가 적당했다. 관련해서는 카프카 vs 래빗MQ라는 내용을 검색해보면 좋을것이다.

단순히 동기화 해라는 이벤트를 알리기 위해 메세지 없이 토픽을 생성해서 이벤트를 알릴 용도 이기에 래빗MQ가 적당해보였다.

계획을 짠 것 까지는 좋은 데, 인프라를 구축하는 과정(VM 인스턴스 생성, 방화벽 오픈)에서 플랫폼 조직과 입씨름하기가 싫었다.

우리는 친MS여서 Azure 클라우드를 쓰고 있기에, 이미 구축된 인프라를 사용해보자 라는 아이디어가 떠올랐다.

Azure에는 서비스 버스 라는 녀석과 이벤트 허브라는 녀석 2가지가 있다.

서비스 버스가 래빗MQ라면, 이벤트 허브는 kafka와 같다.

래빗MQ와 kafka 간의 차이점에 대해 생각해보면 잘 알것이라 생각한다.

아래 링크에 서비스의 비교를 보면 잘 설명되어있다.

즉 내가 원하는 것은 서비스 버스 이다.

https://docs.microsoft.com/ko-kr/azure/event-grid/compare-messaging-services 

## 이벤트에 대한 메세지 사이즈에 대한 고촬

ms service bus 는 이벤트를 알리는 용도로 엔터프라이즈 어플리케이션의 이벤트 상호 작용을 위해 고려되었다고 한다. 

아래 카탈로그를 보면 메세지 크기는 256KB 가 제한이다.  예를 들어 아래와 같이 자바의 TimeZone을 json 직렬화한 데이터는 100kb 미만이다. 어느정도 이벤트를 알리는 용도로는 충분한 것으로 생각된다.

```
[{"name":"Africa/Abidjan","displayName":"그리니치 표준시(UTC+0:0)","zoneId":"Africa/Abidjan","originMillisecondsData":0,"toMinutes":0},{"name":"Africa/Accra","displayName":"가나 표준시(UTC+0:0)","zoneId":"Africa/Accra","originMillisecondsData":0,"toMinutes":0},{"name":"Africa/Addis_Ababa","displayName":"동부 아프리카 시간(UTC+3:0)","zoneId":"Africa/
...
태평양 표준시(UTC-8:0)","zoneId":"PST","originMillisecondsData":-28800000,"toMinutes":-480},{"name":"SST","displayName":"솔로몬 군도 시간(UTC+11:0)","zoneId":"SST","originMillisecondsData":39600000,"toMinutes":660},{"name":"VST","displayName":"인도차이나 반도 시간(UTC+7:0)","zoneId":"VST","originMillisecondsData":25200000,"toMinutes":420}]

```

https://azure.microsoft.com/ko-kr/pricing/details/service-bus/

래빗MQ하고 카프카에 대한 제한이 궁금해졌다.

카프카는 특정한 limit은 없는 것 같고, 브로커와 구독자 모두 같은 설정값을 가져야 동작하는 것으로 보인다.

래빗MQ는 3.8버전 이후부터는 500mb 이전에는 2gb 의 최대 사이즈로 메세지를 보낼수 있었다고 한다. 3.8에서 다운그레이드 된 것은 원자성 보장에 문제가 이썽서 그런듯.

https://www.rabbitmq.com/semantics.html

https://github.com/rabbitmq/rabbitmq-server/issues/147

근데 왜 kafka vs rabbitmq 를 하면 카프카는 빅데이터 스트림으로 사용되고, 레빗mq는 메세지 트랜잭션이 짱이다 라는 얘기가 나오는 것일까?

컨셉이 다르기 때문이다.

레빗MQ는 브로커 입장에서 구독자에게 데이터를 push 해주는 데 초점을 갖고 있고,

kafka는 구독자가 직접 브로커에게 데이터를 pull 당겨 가는 데 초점을 가지고 있다.

kafka는 구독자가 직접 제어한다는 의미에서 다시 읽기라는 개념이 있다. 반면 레빗MQ는 브로커가 push 해주는 형태이기 때문에 구독자의 사정을 몰라서 다시 읽기 라는 개념을 딱히 컨트롤 하지 않는다.

왜냐면 구독자가 다시 읽어줘 하면, 브로커는 겁나 귀찮기 때문이다. kafka는 구독자 자신이 아 심심한데 다시 읽어볼까? 하고 스스로를 컨트롤하면 되니깐 말이다.

kafka의 이러한 부분은 스트리밍이라는 개념으로도 접근할 수 있게 된다. 소비자 브로커에게서 알아서 당겨가는 구조이기 때문에 순서를 스스로 보장하거나 순차적으로 당겨갈수 있다. 

그래서 방송영상 처럼 스트리밍 서비스에서도 사용을 할수 있다. 물론 바이트로 넘어오는 바이너리를 영상 데이터로 해석해야하겠지만

반면 레빗MQ는 구독자가 신경쓸 필요없이 브로커가 모든 걸 관리하고 메세지 전달을 보장하는 구조이다. AMPQ 나 JMS API 기반으로 구현되기 때문에 자유도가 있는 kafka에 비해서 초당 TPS가 살짝 떨어지는 모양새이다.



https://pegasuskim.wordpress.com/2016/05/13/apache-kafka%EC%99%80-rabbitmq-%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4/

https://velog.io/@minholee_93/RabbitMQ-RabbitMQ-vs-Kafka-jlk4v8b6ry

https://tanzu.vmware.com/content/blog/understanding-when-to-use-rabbitmq-or-apache-kafka


## 적용기

이벤트 구독을 하는 개념은 너무나 쉽다. 별도의 스레드를 만들어서 이벤트를 수신하게 하면 된다.

수신이 되면 실행될 메소드를 정의해서 리슨하고 대기하고 있으면 된다. 쉽다.

문제는 웹앱 안으로 수신이 된 순간 어떻게 컴포넌트(스프링 빈)에게 매끄럽게 알리느냐(전파)가 문제였다.

후보 군은 아래와 같다, 재미난 생각도 많이했었다.

- AOP 처리? AOP는 이미 호출이 된 상태를 후킹하는 프록시 개념이라 이 경우와는 성격이 다르다.

- localhost 루프백으로 restful api 를 호출해보자. (ㅋㅋㅋ)

  - 괜찮은 아이디어지만 이게 뭔 뻘짓인가 싶다.

- 이벤트를 처리해야할 애들을 관리하는 store(List<EventLisner>.add(SSComponentBean)를 만들어서 등록하자

  - 애초에 같은 개념으로 스프링이 해주고 있잖아


- 스프링 빈 팩토리를 얻어와서, 특정 타입을 구현한 친구를 직접 호출하자

   - 어 가만? 이게 스프링 이벤트 리스너의 역활 아닌가?
   

결론적으로 [스프링 이벤트 리스너](https://www.baeldung.com/spring-events)를 사용하기로 했다. 향후 몇년간 스프링 프레임워크를 벗어날 꺼 같지도 않고..
   
구성은 간단하다

이벤트를 알리는 친구는, 별도의 스레드에서 DB 폴링을 하던 Azure EventBus 에서 리슨을 하던 이벤트를 체크하도록하고, 

```
    private final ApplicationEventPublisher applicationEventPublisher;
```
publisher 에 이벤트를 수신했다는 걸 스프링에 위임시키도록 했다.

이제 포인트인 ApplicationListener 인터페이스를 이벤트를 처리해야할 컴포넌트에 구현하도록 하게 했다, 애초에 이미 스프링 빈으로 등록되는 애들이기 때문에 매우 간결해진다.

실제 로직은 아래와 같다. 아 참고로 ```@PostConstruct``` 는 다 알겠지만, 빈이 최초로 등록 되고 준비가 됬을 때 최초 캐시를 삽입하기 위해서 달아둔 것이다.

```
@Component
public class SimpleGameChaseStoreImpl implements GameCacheStore<GameVO> , ApplicationListener<GameListCacheReloadEvent> {
    
    ...
    
    @PostConstruct
    public void sync() {
        this.gameChache = gameRepo.findAll().stream().map(GameVO::new).collect(Collectors.toList());
    }
    
    @Override
    public void onApplicationEvent(GameListCacheReloadEvent gameListCacheReloadEvent) {
        sync();
    }
}
```





