비개발 도서이다.

코로나 사태이후로 자다 일어났더니 벼락거지가 되었다. 웃긴 건 평소 주식을 해야한다고 옆에서 노래 부르던 여자친구는 쏠쏠한 재미를 봤다.

이걸 계기로 경제에 관심을 가지기로 했다.

시작은 부동산과 주식에 관한 기초 책을 보고, 실제 시장에 참여를 해봤다. 나름 쏠쏠하게 재미를 보고 있는데, 점점 깊이있게 보려고 시장 원리를 알아보고자 했다.

'부의 시나리오' 란 책은 7월 기준으로 경제 관련 유튜브에서 항상 추천되고 있는 책이다. 

이 글은 북리뷰이지만 어느정도 경제 기초 용어를 정리하는 식의 내용도 포함하고 있다. 나중에는 이 내용만 분리할수도 있다.

# 경제의 원리

경제는 기본적으로 가치에 대한 개념이 가장 중요하다. 전세계적으로 각 국가마다 가장 값어치 있는 것은 돈이다. 월급으로 받는 것도 돈인 것도 그러한 이유이다. 돈은 시장에서 서로 다른 물건들을 평등하게 교환할수 있도록 하는 매개체이다. A 옷이 2만원이고 B 옷이 4만원이면 B 옷이 A옷보다 2배의 가치를 가진다는 말로 된다. 원시시대에는 조개를 통해서 이러한 물물교환의 매개체로 행해졌다. 현재 시대에는 그것이 화폐라는 돈으로 되었다.

경제의 원리는 시장에 참여해서 물물교환을 할 수 있는 가치있는 매개체에 대한 이야기를 보면 이해할수 있다고 볼수있다. 즉, 돈에 대한 이야기를 해야한다는 의미이다. 

최근에 비트코인과 같은 새로운 시장 매개체가 번쩍이면서 돈을 기준으로한 시장체계가 위협되는게 아니냐?는 말도 나왔는데, 맥락은 같다. 

미국의 경제가 무너져서 달러가 무너지면 중국의 급부상하는게 아니냐? 란 말도 전세계 국제 화폐로 쓰이는 달러의 가치가 무너지면서 현재 G2인 중국의 화폐가 대안이 되는게 아니냐? 란 관점이다.

결론적으로 경제는 돈이 어떻게 회전이 되고 어떻게 가치가 평가가 되는지 이해하면 돈을 기반으로한 많은 시장들 주식, 부동산, 석유와 같은 물물 시장이 어떻게 흘러갈지 이해할수있다고 공부를 좀 해 본 현재로서는 확실하게 생각하고 있다.

# 금리

돈의 가치는 금리로 결정이 된다. 금리는 말그대로 대출 시의 이자이다. 대출이란 개념은 얼마치의 금액을 어떠한 조건에 돈을 빌려준다는 의미인데, 여기서 조건에 해당한다. 빌려주는 사람의 수익을 의미하기도 한다. 예를 들어 년 2%의 대출금리 란 말은 원금에서 2%의 금액을 1년마다 주어야 한다는 의미이다.

금리가 높다면 대출을 하기가 무서워진다. 위에서 2%란 개념으로 보면 100만원을 빌리면 2만원의 이자가 년마다 발생한다. 부담이 좀 덜할수 있다. 만약 20%란 이자란 개념으로 접근하면 100만원의 이자는 20만원이 되기 때문에 부담이 된다. 3000년에는 2%의 금리여서 누구나 100만원을 쉽게 구할수 있었고, 3100년에는 20%의 금리여서 100만원을 보기가 힘들어졌다면, 3000년의 100만원과 3100년의 100만원은 희소성이 달라진다고 볼수있다. 이렇게 되면 20%의 이자를 발생시킨 3100년의 돈이 더 구하기가 어렵다는 개념으로 돈의 가치가 높다고 할수 있다.

돈의 가치가 높아지면 발생하는 것은 물건을 사기가 꺼려질수도 있다. 예를 들어서 어떠한 시대든 노동자의 급여는 매월 50만원씩 받는다고 동일하다고 가정하고,  20%의 금리를 보유한 3100년에 100만원 짜리 컴퓨터와 금리 2%의 3000년에 100만원 짜리 컴퓨터를 어떤 시기에 사는게 쉬울까? 당연히 3000년 대 때일 것이다. 내 월급이 50만원밖에 안되지만 금리가 2% 밖에 안되기 때문에 은행에 가서 대출을 받아서 컴퓨터를 사와도 되니깐 말이다. 

이렇게 보면 금리가 낮은게 마냥 좋아보인다. 그렇다면 이제 구매자 입장이 아니라 컴퓨터를 파는 입장에서 보자. 100만원짜리 컴퓨터를 3100년에 파는 것이 좋을까? 3000년에 파는 컴퓨터를 파는 시기가 좋을까? 당연히 돈의 가치가 훨씬 높은 금리 20% 인 3100년에 컴퓨터를 판매하는 것이 유리하다. 3000년대와 3100년대의 금리 차이는 10배의 차이를 보이니깐, 3100년에 컴퓨터 1대를 팔면 될 것을, 3000년대에는 10개의 컴퓨터를 팔아야 거의 동일한 가치를 얻을수 있음을 말할수 있다.

# 채권

채권은 돈을 빌리겠다는 빚 증명서(차용증)이다. 예를 들어 A가 B에게 100만원을 빌렸는데, 3년동안 갚아야 하며 1년동안 100만원의 2%를 고정이자로 2만원을 주어야 한다고 계약을 했다고 하자. 
이 계약을 문서화 하면 100만원의 돈을 빌렸고, 1년마다 2만원이 지급되어 3년뒤에는 총 6만원의 이자가 지급이 되고 100만원을 상환이 될것이다 이다. 
A는 채권을 발행해서 B에게 돈을 받고 채권을 준다.   

B는 A에게서 이러한 내용의 금액을 받을 권리가 있다, 이것이 채권이다. 채권은 판매할수 있다. B 입장에서 A에게 100만원이라는 돈을 빌려주어서 통장에 돈이 없는 상태인데, 갑자기 급하게 돈이 필요해서 타인에게 이를 판매할수 있다. 빌려주었던 원금 100만원에도 팔수있고, 아니면 이자를 조금 계산해서 106만원의 이익이 생길것이니, 103만원에 판매할수도 있다.

국가가 채권을 발행해서 돈을 빌리는 걸 국채라고 한다. 반대로 회사에서  할 경우 회사채라고 한다. 회사의 경우 주식회사와 같은 상장기업만 채권을 발행할수 있다.

# 주식

주식은 투자를 의미한다. 회사는 성장을 위해 거대한 자본이 필요할수 있다. 예를 들어서 A회사가 성장을 하기 위해 대형 공장을 만들려고 1000만원의 돈이 필요해졌다. A는 1000만원의 돈을 빌려줄 투자자를 찾기 위해 광고를 냈다. 1000만원의 가치의 공장을 지을것이다, 이 공장을 통해 만들어진 물건을 팔아서 1년안에 2000만원을 벌 계획이 있다. 만약 당신이 1000만원을 빌려주는 데 협조한다면 2000만원의 수익에서 일부를 투자자 당신에게 주겠다. 이게 주식의 개념이다. 
1000만원을 빌린 회사는 성장해서 2000만원의 수익을 얻었다. 여기서 투자를 해주지 않았으면 A 회사가 성장할수 없었기 때문에 투자자는 오너쉽을 행할수도 있게 된다. 즉 주인이 된다는 의미이다. 
주인이 되면 추후에 A회사가 매우 큰 회사가 되고 거대해지게 되어서 매월마다 억대의 판매 수익을 얻는 회사가 된다면, 매우 탐이 나는 회사가 될 것이다. 이 때 투자자 B가 나타나서 A회사를 소유하고 싶다고 매각 희망을 하게 되었을 때, 투자자B는 A회사의 주인인 기존 주식으로 투자하였던 이들에게 구매해야 하는데, 1000만원을 빌려주면서 회사를 성장시키고 오너쉽을 얻었는데 현재는 회사가 월마다 1억씩 버는 회사의 주인이 되었음으로, 1억 이상에 회사를 판매할수 있는 권리가 생긴다. 즉 1000만원을 투자해서 1억에 회사를 판매하는 이득을 꾀할수 있는 상황이 된다. 

주식을 사고 팔아서 돈을 얻었다 라는 것은 이러한 성장을 통한 회사의 값어치 증가 판매를 목적으로 하는 과정에서 생기는 시세차익을 얻는 개념이다. 또는 100만원의 주식을 통해 배당금을 얻어서  5만월을 회사로 부터 받았다 라는 배당금이라는 얘기도 들을수 있는데, 이게 바로 회사가 저에게 투자를 해주면 수익의 일부를 주겠다는 것의 결과를 말한다. 이처럼 배당금을 주는 회사의 주식을 배당주라고 하는 데, 현재의 시대에서는 수익의 일부를 배당금으로 주게 되면, 수익을 통해 차라리 성장을 더해라 (공장을 하나 더 지으라)는 마인드가 강해져서 배당주가 많이 없어졌다. 차라리 더 성장해서 회사의 값어치를 키워서 더 비싸게 팔수있는 계기가 되어라 라는 것.



## 주식과 채권의 차이점

회사 입장에서는 자금을 조달하는 방법이 주식과 채권이 있다. 주식은 투자자를 찾아서 회사에 자금을 달라고 부탁하는 개념이고, 채권은 빚을 내서 자금을 조달해오는 것이다. 채권은 장부에도 빚으로 기록이 된다. 이런 특성 탓에 회사가 부도가 나서 회사의 금고를 탈탈 털어서 정리를 할 때 채권은 빚이기 때문에 남은 자산으로 반환 해야하는 의무가 있지만, 주식은 투자의 개념이기 때문에 투자자에게 돈을 졸려줄 의무가 없는 차이가 있다.

# 코로나19

## 양적완화

경기 침체로 인해 시장 경기가 매우 약화 되는 상황이 될수있다. 회사나 판매자가 물건을 팔아야 하는데, 물건을 사주는 사람이 나타나지 않으니 돈을 못벌어서 파산하게 된다. 파산하게 되면 실업자들이 증가하게 되어 시장에 물건을 사줄수 있는 머릿수 자체가 줄어들게 되어서, 개념적으로는 최후에 시장에 구매자가 1명도 없어질수 있다는 문제가 발생할 여지가 생긴다.

이를 위해서 각 나라의 중앙은행이라고 하는, 각 나라의 화폐 자체를 관리하는 독립적인 기관에서 저금리로 대출을 해주어서 일시적으로나마 살림에 보탬이 되라고 지원을 해주어야 하지 않을까 하는 생각을 하게 되는 데, 관련된 방법은 아래와 같다.

- 중앙은행이 대출 금리를 낮추게 하는 조건으로 시중은행에게 싸게 돈을 빌려준다. 시중은행은 이 돈을 가지고 저금리로 일반 대중에게 대출을 해주면서 기대 수익을 낸다.

- 국가에서는 힘들어진 경제를 타파할 여러 공공 사업이나 공공 계획을 추진하기 위한 자본을 얻기 위해 저금리 국채를 발행하고, 중앙은행은 이 국채를 매입하여 국가에 돈을 빌려준다.

- 코로나 한정으로 중앙은행에서 간접적으로 거대 기업의 저금리 회사 채권을 매입하여 거대 기업에 돈을 빌려준다. 

시중에 돈이 공급이 되게 되면 공급된 돈을 바탕으로 사업을 하거나, 물건을 구매하거나, 월급을 주거나 하게 된다. 사업을 하게 되면 일자리가 생기게 되고, 물건을 구매하면 판매자에게 판매금이 들어오게 되고, 월급을 주게 되면 다시 월급을 바탕으로 물건을 사게 되는 회전이 발생한다. 이를 돈이 회전한다고 하여 돈의 유동성이라고 한다.

다만 돈이 시장에 많이 풀리게 되면, 너도 나도 물건을 쉽게 구매할수 있기 때문에 물건의 수요가 많아지면서 물건 가격이 오르게 된다. 100만원 짜리 컴퓨터가 있는데, 이걸 사려는 사람이 너무 많아서 105만원에 거래가 되기 시작할수 있다는 걸 말한다. 결국 이는 돈의 값어치가 떨어지게 되는 현상이고, 실물자산(부동산이나 주식, 금 등)과 물가가 오르는 인플레이션이 발생하게 된다.



 

## 인플레이션

## 디플레이션

디플레이션은 인플레이션의 반대의미이다. 물가가 낮아지는 것을 의미하는 데, 돈의 가치가 높아지다 보니 소비를 하지 않게 되는 것을 말한다. 내 월급이 50만원으로 고정되어있다고 하고, 1년 전에는 금리가 2%였지만 1년 후인 지금의 금리가 20% 라면, 100만원 짜리 컴퓨터를 1년 전에는 사는 게 쉬웠지만 현재는 부담스러워서 지출을 하지 않게 된다. 돈의 가치가 10배나 올랐기 때문에 노트북 가격이 작년에 비해서 10배나 더 비싸지게 된 것이다. 이런 시장의 심리로 소비가 줄게 되면 판매자 입장에서는 재고 처리를 하기 위해서 100만원 하던 컴퓨터를 점점 99만원 98만원으로 소비욕구를 늘리기 위해 할인을 하기 시작한다. 이것이 1명이 아닌 다수의 판매자가 하면서 가격 경쟁이 붙어서 컴퓨터의 가격이 90만원까지 조정이 되기 시작한다. 이러한 물가 하락 현상을 디플레이션이라 한다.

인플레이션 보다 디플레이션이 무섭다는 이야기를 유튜브에서 본적이 있다. 내용은 이러한데 판매자 들이 마진 경쟁을 하며 이득없는 판매를 하다보면 결국 판매기업들 중에 누가 파산하게 되고, 그 파산한 판매 기업의 경제는 박살이 나게 된다. 판매 기업에 종사하던 사람들은 실질자가 되고, 그 실질자들은 시장에 물건을 사지 못하기 때문에 컴퓨터를 사줄 사람이 점점 줄어들게 되는 것이다.

뭐 그래봤자 나랑은 상관없는 이야기잖아? 라 생각할수 있는데, 10개의 컴퓨터 판매 기업에서 디플레이션으로 인해 3개의 기업만 살아남았다고 하자, 이때 컴퓨터의 가격은 90만원이다. 3개의 기업이 단합을 해서 90만원으로 내렸던 컴퓨터의 가격을 차츰 올려서 100만원으로 다시 복구를 시킬수도 있다. 에전에는 컴퓨터를 파는 곳이 10곳이어서 괘씸해서 다른 곳에 가서 사면 됬는데, 이제는 3곳 밖에 없어서 울며 겨자먹기로 사야하는 상황이 발생한다, 이게 독점 체제의 여파이다.

