# 객체 설계에 대한 고찰

그간 경험했던 나쁜 사례들을 기록하고, 이를 어떻게 재구성했는지의 경험담을 서술해보는 아티클이다.

## CASE 1, 집합을 독립적인 필드로 개별 구성한 나쁜 사례

아래와 같은 잘못된 객체 모델링으로 고생했던 적이 있다. 여기서는 같은 자료형에 속한 집합을 필드에 하나하나 구성해놓은 사례이다. 쉽게 말해서 배열로 표현해야할 것을 모두 개별적으로 선언했다는 것이다.

아래는 게임의 동시접속자 수를 카운팅해서 스냅샷하는 스키마이다.

table_channel

|게임ID|채널1|채널2|채널3|채널4|채널5|채널6|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1|9|0|0|0|1|0|
|2|1|0|1|0|1|0|
|3|9|0|0|0|1|0|
|99|9|0|0|4|1|4|

자 이를 대시보드에 표기하기 위해서 매핑하기 위한 클래스가 필요하다.

```java

class WrongGameChannelCount{
    
    private Integer gameId;
    private Integer channel1;
    private Integer channel2;
    private Integer channel3;
//    ...
    private Integer channel99;
    
}

```

어떠한 문제가 있는지 알겠는가? 채널 갯수 만큼이나 필드가 너무나도 많다. 

여기에 아래와 같이 사고 실험을 생각 해보자.

- 신규 게임 채널 채널100이 추가되었다.

멤버변수 channel100 이 추가되어야 하는데, 컴파일이 필요하며 패치를 위해서는 서비스를 종료해야 한다.

에~이 그정돈 할수있잖아요. 그러면 자 여기에 아래와 같은 도메인 정책이 새로 생겼다고 가정해보자.

- 글로벌 진출을 하게 되어 동시접속자수가 기본 1000명이 이상이 평균입니다. 이제는 채널 접속자 수 카운트를 집계를 100 단위로 나눈 몫만 집계해주세요.

이렇게 되면 채널이 100가지가 있다면 100개의 채널 모두에 100을 나누는 로직이 처리가 되어야 한다.

집계수를 저장하는 시스템이나, 집계수를 화면에 뿌려주는 시스템이나 어느 곳에서 작업을 하더라도 100개의 채널을 호출하는 식으로 접근을 해야할수 밖에 없다.

여기에 자바의 경우 리플렉션 API를 사용해서 클래스에 속한 모든 필드를 순회하며 처리하는 식으로 하면 어떨까? 라는 아이디어를 내보고자 하는 사람이 있을수도 있다. 괜찮은 접근이지만 만약 channel 관련 필드 외에 다른 gameId 나 별도의 추가적인 필드가 생기면 이를 다 필터링하기 위한 하드코딩(식별) 작업이 들어간다.

결론적으로는 채널의 집합이라는 개념으로 채널을 각기 개별적으로 볼것이 아니라 배열로 접근해야한다. 아래의 모델링으로 재설계를 해보자.

table_game

|게임ID|게임이름|
|---|---|
|1|핫한게임|


table_channel

|게임ID|채널번호|
|---|---|
|1|1|
|1|2|
|1|3|
|1|4|
|1|5|
|..|..|
|1|99|

table_channel_detail

|채널번호|접속자수|
|---|---|
|1|99|
|2|0|
|3|4|
|4|1000|
|..|..|
|99|0|



```java

class GameChannelCount{
    
    private Integer gameId;
    
    private List<Channel> channels = new ArrayList();
    
}

class Channel{
    
    private Integer channelNumber;
    private Integer userJoinCount;
    
    public Integer calcChannel100Summary(){
        return getUserJoinCount() / 100;
    }
    
}

```

위와 같은 모델링으로 구성이 된다면, 채널에 대한 어떠한 정책이 적용되더라고 같은 채널에 대해 상호작용할수 있다. 대표적으로 예시에서 제시되었던 100나눗셈의 적용은 calcChannel100Summary() 메소드를 통해 일괄적으로 처리할수 있다.

만약 실질적으로 위와 같이 할수 없다면, 아답터 패턴을 적용해서 레거시한 부분의 오염 확산을 중단 시켜볼수 있다.

```java

class ChannelAdapter{
    
    public GameChannelCount convertChannelDetail(WrongGameChannelCount legacy){
        
//...

                
    }
    
    
}

```

## case 2, 같은 개념의 자료형을 개별로 구성한 사례

게임의 경우 외부 비지니스와 연계 할 일이 굉장히 많다. 대표적으로 채널링이나 퍼블리싱과 같이 사업적인 협력 관계에서 오는 경우 들이 있다.

간단히 사례를 꼽아보면, 구글 로그인하기 또는 카카오로 로그인 하기와 같은 사례를 예기해볼 수 있다.

자, 위와 관련된 OpenID 제공자와 아래의 비지니스 정책이 있다고 가정을 하고, 이를 구현해본다고 해보자

- 유저는 자사 게임ID로 로그인할수도 있지만, 카카오Id나 네이버Id로도 로그인해서 게임을할 수가 있다.

아래와 같은 모델이 있다면 어떠한 이슈가 발생할까?

```java

class ExternalUserAccounts{
    
    private String kakaoId;
    private String googleId;
    private String naverId;
    
}

```

table_external_user_accounts

|UserId|Kakao|naver|google|
|---|---|---|---|
|jhun|jhun@kakao|jhun@naver|jhun@google|
|...|...|...|...|

위화감이 드는 사람이 있다면 객체지향 적인 사고에 능한 사람이다.

네이버나 카카오 구글 은, 인증 제공자라는 개념이다. 위 구성에서는 인증 제공자라는 개념이 같이 속해있지 않고 별도의 타입으로 구성된 셈이다. 위 설계로 봐서는 별도의 독립적인 정책을 각기 가져가야할 때에 대한 설계안이다.

이게 무슨 말인지 실제 유저가 로그인할때의 로직 관점으로 접근해보자

```java

public Boolean loginMathch(ExternalUserAccounts ua, String inputUserId){
    return ua.getKakaoId().eqauls(inputUserId) ||
        ua.getNaverId().eqauls(inputUserId) ||
        ua.getGoogleId().eqauls(inputUserId);
}


```

```sql

select * from table_external_user_accounts as ua where ua.KaKao = ? or ua.naver = ? or ua.google =?

```


뭔가 이상하다고 느껴지지 않은가? 만약 case1 처럼 Microsoft 계정으로 로그인 하기가 추가된다면 어떨까?

이 뿐만이 아니다, 위 사레에서 db의 조회 인덱스 개념으로 접근하면 어떻게 될까? 모든 컬럼에 조회인덱스를 잡아야할까? 

아래와 같은 비지니스 문제를 고민해보자

- 위 구성에서는 조회 성능을 높이기 위해서는 위한 각 컬럼에 모두다 인덱스를 적용해야할까?

- 유저의 연동한 모든 외부 계정들을 한눈에 보여주는 서비스가 있다면 어떻게 해야할까?


위는 아래처럼 인증제공자 라는 타입으로 구성하고, 각 벤더 별 정책 적용이 필요한 경우를 고려해서 추상화를 생각해볼 수 있다. 일반적으로 벤더 에서 제공되는 기능을 하나의 집합으로 적용하기 위해 접근하고자 브릿지 패턴을 사용하지만 아래의 경우 단순하게 진행했다.

```java

abstract class ExternalAccount{
    private String id;
    User getUser();
    
    
    public abstract String getDisplayId();
    
    public abstract String getBenderName();
   
}

class GoogleAccount  extends ExternalAccount{
    
    @Override
    public String getDisplayUsrId(){
        return  "google:"+getId();
    }
    
    @Override
    public String getBenderName(){
        return "google";
    }
    
} 


```

table_external_user_accounts

|UserId|Bender|ExternalId|
|---|---|---|
|jhun|google|jhun@google|
|jhun|naver|jhun@naver|
|jhun|kakao|jhun@kakao|


이렇게 구성이 된다면, 유저의 연동 계정을 보여주든, 유저가 외부 로그인을 할때 처리가 깔끔하게 된다. 

```sql

select * from table_external_user_accounts as ua where ua.ExternalId = ?

```

자 그런데, jhun 이라는 저 UserId 조차 개념적으로 보면 유저연동계정으로 접근해도 되지않을까? 아래와 같은 정책이 생길수 있지않을까?

- 게임 계정이 없는 경우, 네이버ID로 가입해서 게임을 즐길수 있습니다.

네이버ID 를 UserId로 할당하게 되면, 네이버에 커플링이 생기게 된다. 만약 네이버ID로 가입한 유저가 네이버를 탈퇴하고 게임을 로그인한다면, 네이버 로그인은 사용못하지만, 게임 상에서는 UserId가 네이버ID이기 때문에 서비스 적으로 이상한 느낌을 받게 된다.

그래서 위 사례에서는 UserId를 게임ID로 볼것이 아니라, 이도 하나의 인증 공급자로 접근해서 마치 우리가 로그인을 공급해주는 외부업체와 동일한 타입의 계정공급자로 접근을 해보면 좋다. 또한 유저라는 것을 지칭하고 식별하는 개념을 이제 문자열ID가 아닌 의미가 절대 변하지않고 섞이지도 않으며 외부에 독립적인 영원불멸한 형태로 접근하면 좋다. 이는 일반적으로 정수를 많이 쓰거나 UUID 와 같은 랜덤 String 을 사용한다.

최종적으로는 아래처럼 설계를 하면 어떠한 문제에도 해결할수 있다.



table_external_user_accounts

|UserNo|Bender|UserId|ExternalType|
|---|---|---|---|
|1|google|jhun@google|true|
|1|naver|jhun@naver|true|
|1|kakao|jhun@kakao|true|
|1|mycomp|jhun|false|
|2|naver|onlyNaverid@naver|true|
|3|mycomp|mycompOnly|false|


데이터 관점을 위해 RDB 의 레코드셋으로 예시를 설명하지만, 클래스 설계도 위와 마찬가지이다. (클래스를 먼저 설계하고 RDB 스키마를 고려해보는 것이 가장 이상적이다, 지금 설명에서는 이가 먼저 되었다고 가정한다.)

재설계한 구성에서는 유저계정을 식별하던 개념을 UserNo 라는 단순 정수로 바꾸었다. 이렇게 되면 onlyNaverId@naver 라는 계정은 네이버를 탈퇴하더라도 UserNo 의 정수는 개념상 문제가 없다. 게임 안에서는 이 사람의 계정은 '2' 라는 숫자일 뿐이기 떄문에 외부에 영향을 받지 않는다.  또한 외부와 내부라는 계정 공급자를 구별해야하는 경우가 생길수도 있다. '내가 연동한 외부계정' 들을 보여줘야하는 경우 같이 외부 공급자만을 추려내기 위해서 타입 구분자로 ExternalType 이라는 부울 타입을 정의했다.


# case1 과 case2 로 보는 설계 관점

객체지향 프로그밍에서 객체는 속성이라는 개념의 집합이 모여서 만들어진다. 어떠한 얘기냐면 사람은 팔 다리 눈 코 입 머리 와 같은 신체 구성이라는 속성을 가지고 있는 개념이다. 이는 아래와 같다.

```java

class Person{
    
    private Body body;
    private Head head;
    private Hand hand;
    private Leg leg;
    
}

```
그런데 타입을 정의하다 보면, 신체라는 개념에서 아래처럼 표현해도 되지 않을까? 하는 생각이 들기 시작한다.


```java
class Person{
    private List<PersonBody> body = new LinkedList();
    
    public Person{
     body.add(new Head());
    body.add(new Leg());
    body.add(new Hand());
//    ...
   } 
}

```

동적 타입을 지원하는 자바스크립트의 객체를 자세히 관찰하면 위의 사례와 같다. 사실 자바스크립트의 객체란 함수형 프로그래밍에서의 일련의 함수들의 집합을 의미한다. 함수의 집합이라는 개념으로 보면 아래와 같기 때문에 자유롭게 정의가 가능한 것이다.

얘기로 돌아가서 위와 같이 설계한다면 뭔가 정적 언어가 갖는 제약도 없을 거 같고, 다이나믹 프로그래밍을 할수도 있을 거 같다. 이는 매우 매혹적인 이야기라 생각되는데, 사실 정적 언어가 갖는 제약이 없다는 것은 이에 대한 장점을 잃는다는 것을 뜻한다.

만약 사람은 신체라는 집합을 가지는 특징을 한 개념(객체) 이다 라고 설계한 (신체를 배열 구성으로한) 경우를 보면, 위 설계에서 신체중에 머리 만을 식별해야하는 경우가 생기면 어떨까? 

아래와 같이 순회하면서 탐색을 해야한다.

> getBody().find(Head.class)  

만약 코드 상 실수로, 생성자에서  넣는 것을 깜빡하거나 Head를 3개를 넣거나.. 로직의 실수나.. 해킹으로 인해 더 추가가 된다면 어떤 일이 일어날까?

태어났을 때 부터 머리가 없는 사람, 머리가 2개인 사람을 우리는 어떻게 생각하는가? 보편적인 상황과 다르다고 생각한다.

결론적으로 하고 싶은 이야기는 대상의 특징이라고 할 수 있는 요소가 변하지 않고 확고하게 확정 지을수 있는 근거가 있다면 이를 바탕으로 식별하기 위해 객체의 구성요소(속성) 으로 바라보아야 한다는 얘기를 하고 싶다.

즉, 첫번째에 제시했던 아래의 사례가 맞는 개념인것이다.

```java

class Person{
    
    private Body body;
    private Head head;
    private Hand hand;
    private Leg leg;
    
}

```

위 설계에서는 사람은 몸통,손,머리,다리를 가진다는 확고한 개념을 가진다. 즉 Person 자료형은 속성으로 몸통,손,머리,다리를 갖고 있다고 말할 수 있다.

case 1의 사례를 얘기해보면, 게임은 채널이라는 개념을 내포하고 있다. 이를 모델링 했을 때 만약 게임은 채널1,채널2,채널3,채널4와 같은 속성을 가지고 있다고 생각해보면 무엇인가가 어색하게 느껴진다. 반면 게임은 채널을 가진다라고 하면 어색하지가 않다. 왜냐면 채널은 비지니스 상황(유저 동시 접속)에 따라서 늘어나거나 줄어들수도 있기 때문이다. 

case 2의 사례에서는 카카오 로그인이나 네이버 로그인과 같은 외부 인증 공급자가 비지니스 정책에 의해 쉽게 없어지거나 추가로 늘어날수 있기 때문에, 벤더사를 각각 속성으로 식별(카카오 컬럼, 네이버 컬럼을 말한다)하던 기존 설계에서 인증공급자라는 개념으로 묶어서 속성을 재설계하여 이를 처리하고자 했다. 실제로 로그인하는 로직이나, 연동 계정을 보여주어야 하는 로직에서 네이버인지 카카오인지를 꼭 식별해야하는 개념은 성격이 매우 약한 것을 알 수 있다. 만약 각 벤더 별로 고유한 정책이 있다면, 각 벤더 별로 특별한 정책의 추상화를 적용해볼수 있다(브릿지 패턴이 있다.) 

정답이 없는 것은 도메인에 따라서 정답에 가까운 경우가 뒤집히기도 하기 때문이다. 

왜냐면 지금까지 예기한 것은 사람이라는 개념이 확실한 뚜렷한 특징을 확고하게 갖고 있기 때문에 쉽지만, 도메인은 환경에 따라서 변화하기도 하고 없어지기도 하고 생기기도 하고 개념이 아얘 바뀌기도 한다. 이 말을 사람에 빗대어 보면 작년에는 팔이2개인 것이 사람이었는데, 올해부터는 팔이 3개인 것을 사람이라고 하자 라고 하는 상황이 오기도 한다는 것이다.



 
 ---
 
 
나름 프로그래머로서 객체지향 프로그램을 설계 했던 그간의 경험을 정리해보는 시간을 가집니다.

## 상속(확장(extends)과 구현(implements),inhernce) 그리고 구성(composition)

### 개념

#### 상속_확장(extends)

확장은 말 그대로 어떠한 타입에서 더 추가로 확장하겠다는 개념입니다.
기본적으로 어떠한 대상 타입을 더 추가로 확장하는 것이기 때문에, 어떠한 대상의 모든 속성(필드)과 기능(메소드)을 사용할 수 있습니다.

대상 타입과 확장 타입이 서로 is kind of (is a) 에 관계가 놓여지기 때문에, 상속(inhernce) 관계라고도 설명할 수 있습니다.

```
BIRD <|-- PENGUIN

> PENGUIN is kind of BIRD 
```



#### 상속_구현(implements)

구현은 어떠한 설계도면을 펼쳐두고, 해당 설계도에 따라 구현을 한다는 걸로 이해하면 쉽습니다. 프로그래밍적으로 보면 인터페이스(설계도면)을 두고, 해당 인터페이스의 바디(로직 또는 알고리즘)를 채운다(구현)고 합니다.

인터페이스와 구현체가 is kind of (is a) 에 관계에 놓여지기 때문에, 상속(inhernce) 관계라고도 설명할 수 있습니다.

```
TurboEngineAble <|.. BENTZ

> BENTZ is turboEngineAble
```

인터페이스의 경우 자바 API들을 보면 ~able로 끝나는 것을 볼 수 있습니다. 자바의 기본 내장된 인터페이스들을 보면 ~able 이라고 네이밍 된 것을 볼 수 있습니다. able의 의미는 ~무엇할 수 있어야 한다로, 대상의 기능적 정의를 나타내는 특질이라 합니다. 조직 또는 사람에 따라서 ~Can 이라고 하는 경우도 있습니다. 자바의 인터페이스는 다중 상속을 지원하며 특질(trait)의 성질을 지니기 때문입니다. 

```

CAR <|-- BENTZ (extneds)

> BENTZ is kind of car 

TurboEngineAble <|.. BENTZ (implements)

> Bentz is turboEngineAble 벤츠는 터보 엔진 기능이 됩니다. (콩글리쉬)

ComestibleAble <|.. BENTZ (implements)

> Bentz is comestibleAble 벤츠는 편안한 기능이 됩니다. (콩글리쉬)

> 즉, 결론적으로 벤츠는 자동차이며, 터보 엔진과 편안한 기능이 됩니다.

```

#### 연관, 의존(Association,Dependency)

연관은 상속(확장과 구현)과 다르게 has a 의 관계를 가집니다. 즉 자신에게 어떠한 속성이나 기능이 존재 하지 않고, 타인의 속성이나 기능을 가지는 형태를 말합니다.

기존에는 집합(Associtation) 이라 표현했으나, UML2.0 부터 연관(Dependency) 이라고 얘기합니다. 아마 대부분 연관이 더 자연스럽고 친숙하게 들릴 것 입니다.

```
TIRE <-- BENTZ
```

벤츠는 타이어가 필요합니다.


#### 연관_구성,합성(Composistion)

```
KOREA_TIRE *-- BENTZ
```

벤츠는 한국 타이어를 외부 공장에서 공급받아 사용합니다.

#### 연관_집합(Aggregation)

```
HANDLE o-- BENTZ
```

벤츠는 핸들을 벤츠 공장에서 생성해서 사용합니다.

#### 합성과 집합의 차이

집합은 내가 객체를 직접 생성하여 사용하는 것이고, 합성은 외부에서 객체 생성을 주입 받는 형태입니다. 순수하게 객체 활동 시간에서 차이납니다. 집합은 내가 직접 만들었으니, 내가 소멸할 때 같이 소멸하지만, 합성의 경우에는 내가 소멸할 때 소멸하지 않을 수 있고, 내가 살아있음에도 외부에서 없애버릴 수 있습니다. 이 차이가 가장 큽니다.


### 차이점

흔히 국내에 가장 잘못 번역 된 개념이 상속(inhernce) 이라 생각합니다. OOP 를 배우면 상속의 개념을 배우는 데, 사실 재산 상속과 같은 의미보다는 확장에 가까운 개념이다. 

자바의 상속 키워드가 extends 인 것을 봐도 내가 무슨 말을 하고 싶은 지를 알것이다.

> 이펙티브 자바, 규칙 16 계승하는 대신 구성하라

에서는 구성을 써야하는 이유에 대해 설명한다.

- A와 AA는 is-a 의 관계에 있는가?

    - A와 AA는 같은 패키지에 놓여지는가?

- A의 문제를 AA에도 전파해도 괜찮은가?

    - A가 버전업이 되면 AA에도 영향을 받아도 되는가?


면접을 위해서 읽었던 시절과 달리, 최근에 몇 달간 고민했던 것을 속 시원하게 긁어주는 대목이었다. 가장 공감되는 것은 A의 문제를 AA에도 전파해도 괜찮은가? 이다. 예를 들면 A와 AA가 상속 관계에 있다면 A의 내부 AA와 전혀 상관없는 내부 메소드나 속성이 바뀌었을 경우, 상황에 따라서 AA에도 영향이 갈 수 있다. 반면 A와 AA가 의존 관계에 있다면 외부로 노출되는 API를 제외하고는 A의 변화로 인해 AA에 문제가 생길 일은 전혀 없다.

개인적으로는 보통 A의 메소드를 재사용하는 관점으로 확장(extends) 를 하는 걸 많이 보아 왔다. 아마 당신이 구데기 같은 한국식 SI에 다니고 있다면, CommonDto, CommonController 란 이름의 클래스를 많이 보았을 것이다. (어떠한 곳은 Common이 아니라 Core 라고도 얘기한다)




## 객체의 구성요소(필드) 를 모델링할 때

아래와 같은 자료형이 있다고 생각해보자

```
Person
- name : String
- id : String
- password : String
- gender : Gender
```

이 상태에서 우린 엉뚱한 상상을 해보자, id 와 password, name  이 같은 String 형이니깐 아래와 같이 다이나믹한 필드 구성을 해볼수 없을까?


```
Person
- attribute : String[]  //  attribute[0] = "name", attribute[1] = "id" ...
- gender : Gender
```


이렇게 되면 일어날 일이 어떠할까? Person 객체의 id에 대한 확인을 하는 로직이 있다고 가정하면, 로직의 구현도가 매우 복잡도가 높아진다.


static 한 필드의 경우 required =true 형태인 필드일 때에는 무조건 강요된다. 

배열 형태의 dynamic 한 attribute 를 구성하고 싶을 때에는 typesafe 언어에서는 아래의 전제가 필요하다.

- 같은 super type 의 하위 구현체들의 집합이며, 각 구현체들이 super type 을 확장시켜야 할 때  : 예를 들면 getAuthorities() 와 같다

- getAuthorities[0].getAuthority() 를 호출해서 문제가 없어야 한다. 즉 리스코프 치환 원칙을 지킬 수 있어야 한다.

