습관의 디테일

BJ 포그

---

'동기보다 능력, 능력 보다는 자극' 이라는 챕터의 내용이 참 공감이 많이 되었다. 얼마나 감탄헀으면, 침대에서 책을 읽다가 벌떡 일어나서 북리뷰 써야겠다고 엄청난 동기가 생김녀서 컴퓨터를 켜서 지금 북리뷰를 쓰고 있을 정도였다.

이 챕터의 내용은 타인의 습관도 고칠수 있는 방법을 제시한다. 2가지 사례를 예시로 드는 데, 첫째는 회의시간에 지각하는 팀원을 어떻게 지각 하지 않게할까? 와 자신의 딸아이에게 심부름을 부탁했는 데, 실패한 사례에 대한 이야기이다.

첫번째 회의 지각에 대한 사례로 보면, 일반적으로 지각을 자주 하는 직원에게 회의를 지각하면 안되는 동기유발을 강하게 거는 방법으로 접근을 한다. 책에는 이 방법의 예시가 안 적혀 있지만, 읽으면서 내 머릿속에 떠오른 생각은 '지각 한 번 더 하면 월급 삭감일세' 라던지 '지각 1회당 벌금으로 커피를 사야한다' 라는 아침드라마에서 흔히 나오던 장면이 떠올랐다. 

두번째 사례에서 딸 아이에게 종이를 사오라는 심부름을 시켰는 데, 딸 아이가 그날도 그 다음날도 지키지 않은 사례가 있다. 이 경우 일반적으로 왜 심부름을 수행하지 않았냐며 딸아이에게 윽박지를 수 있다는 생각이 들것이다.

이 챕터에서 핵심은 동기를 추구하는 것은 가장 마지막 단계에 이루어져야할 처방이란 것이다. 책에서  제안하는 방법은 아래의 순서이다. 

1. 자극을 주어라

2. 능력을 부여해라

3. 동기를 유발하라

자극을 주어라는 것은 행동을 할수 있는 어떠한 트리거, 발현 등의 자극을 말한다. 첫번째 회의 사례에서는 지각하는 팀원에게 회의시간에 대한 캘린더를 등록하고 알람 설정했느냐? 라고 물어보라고 한다. 캘린더에서 특정 시간이 되면 알람이 울리면서 행동하도록 자극을 주어라는 내용이다. 두번째 사례에서는 딸 아이에게 왜 안하는지를 물어보니, 해야한다고 기억했었는데 까먹었다고 한다. 이에 대해서 저자는 딸아이에게 메모를 해보는 것이 어떨지 제안을 해보았다. 캘린더 앱과 같은 것보다는 다소 약하지만 아이에게 메모를 하게 함으로서 심부름을 해야함을 인지하고 예약하게 하는 걸 도모한다. 이후 딸아이는 순간적으로 심부름을 해야하는 것을 잊더라도 메모를 통해 다시 기억해내어서 심부름을 해왔다는 긍정적인 이야기로 끝난다.
반면, 첫번째 사례에서는 아쉽게도 이미 팀원들은 캘린더앱에 회의 스케줄을 알람등록 했었다. 그렇다면 다음 방법인 능력을 부여해라로 전략을 바꾸어야 하는데, 캘린더 앱에 알람을 등록했는데도 왜 늦었는지, 어떠한 사유나 제약이 있었냐고 물어보았다. 팀원이 말하길 이전의 회의를 끝내고 바로 달려왔는데도 늦었다고 말했다. 여기서 회의가 연속으로 잡힘에 따라 물리적으로 능력이 부족해질 수 밖에 없음을 캐치하게 된다. 즉 동기의 문제 이전에 애초에 수행할수 없는 회의 스케줄이었던 것이다.

이것을 보면서 최근 여자친구와의 연애 관계에서 문제가 있는 개인적인 고민이 겹쳤다. 여자친구는 연애를 많이 해보지 못한 경험을 가지고 있고, 공대를 나온 IT 직장인이다. 사귄지는 현재 시점에서 2년이 되어가고 얘기를 나누다보면 다소 나의 개인적인 상식과 거리가 먼 사람 임을 느끼곤 하는 데, 이러한 것이 원인이 되서 트러블로 발전하고 다투어서 헤어지고 다시 사귄 것을 반복중이었다.

여자친구에게는 나에게 상처를 주는 몇가지 습관이 있다. 평소의 여자친구의 자연스러운 행동이 나에게 불편함을 주거나 불안함을 느끼게 하는 것들이다. 내가 이러한 부정적인 감정을 느끼는 것을 싸움을 통해, 헤어짐을 통해 여자친구는 많이 느끼고 개선을 하려고 한다. 다만 잘 되지 않는 모습을 항상 느끼곤 하는 데, 이 챕터의 단계별 전략을 통해서 긍정적으로 해결할 수 있도록 하고 싶다는 생각이 들었다.





