---
layout: post
title:  "모던 프로그래밍에 대하여"
author: "glqdlt"
---

## 모던(모더니즘) 프로그래밍에 대하여

*모던하다*, *모던 언어다*, *모던 프로그래밍이다* .. 요즘 들어서 책이나 포스팅에서 부쩍이나 자주 접하는 단어다. 문맥의 뉘앙스가 긍정적인 이야기로만 나오다 보니 좋은 의미인 것이라고만 생각 해왔지만 도대체 프로그래밍에서 어떤 것이 모던한 것인지에 대해 궁금증이 생겼다.

모더니즘에 대하여 [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98) 에서 찾아 보면, 아래와 같이 이야기하고 있다.

>모더니즘(Modernism) 또는 근대주의(近代主義)는 종래의 전통이나 권위 등에 반대하여, 근대의 과학이나 문화에 의해서 자유·평등한 근대인으로서 살아가려는 개인주의의 입장을 말한다. 나아가서 기계 문명이나 도시 생활의 근대성 또는 미학적 근대주의와 서양 미술 전반의 보편적인 감각을 중시하는 경향도 지칭한다.

>즉, 모더니즘은 20 세기 이후에 일어난 예술 운동을 가리킨다. 전통적인 19세기 예술에 대한 전통적인 골격에 구애받지 않는 표현을 추구했다. 일반적으로 모더니즘이란 다음과 같은 특징을 가진다.

>> 1. 현대적인 것
>> 2. 20세기 초 각 분야에서 일어난 실험적인 예술 운동. 현대 예술이라고도 한다.
>> 3. 19세기 말, 로마 가톨릭교회에서 일어난 운동으로, 현대에 맞는 신앙을 주장했지만 이단으로 몰렸다.
>> 4. 스페인과 포르투갈의 모더니즘 운동은 모데르니스모를 참조.

결국, 근현대사상을 반영한 이상적인 프로그래밍을 뜻하지 않을까 하는 생각을 볼수 있으며, 과거/현대적인 before & after 의 확연한 차이점이 있는 특징이 있다. 그런데 조금 더 생각을 해보면 과연 이상적인/트랜디함이란 무엇일까를 생각해보아야 한다, 나 같은 경우에는 디자인 쪽에서 힌트를 얻었다. 

디자인에서는 이상적인 모던함이라 함은 Simple is best 라는 말이 있는 것 처럼 간결함(Simple)을 두고 이야기를 많이 한다. 이 간결하다는 뜻은 본연의 목적에 맞는 것 외를 배제하자는 의미로 불필요한 치장은 배제하고 목적(UX 든, 시각적이든 ==> 디자인 컨셉)에만 집중 하자는 디자인 철학이다. 이것과 같이 맞물려서 생각해 보면 **프로그래밍 관점에서도 마찬가지로 이상적인/트랜디를 '간결한 코드의 작성' 라고 접근해보면 요즘들어 부쩍 간결해진 코드 스타일의 패러다임과 맞아 떨어진다고 생각 한다.** 

자바의 경우에는 Java8 부터 모던 언어라고 느껴진다는 글을 심심치 않게 볼 수 있다. 나도 같은 생각으로, 예전의 코딩 스타일과 요즘의 코딩 스타일을 비교해보면 많이 간결해졌음을 느끼곤 한다. 람다식의 지원과 스트림 등의 지원은 예전 자바의 모습에 비하면 트랜드를 적극 수용하려는 모습을 보인다고 생각한다.(자세한 것은 [Java8 Cheatsheet](https://github.com/BafS/Java8-CheatSheet)를 참조하자.) 

같은 이야기를 다른 언어 인 자바스크립트를 이야기 한다면, 자바스크립트는 ES6 부터 많이 모던 해졌다고 얘기를 많이 하는 것을 볼 수가 있다. 풍문으로는 '이제서야 상식적인 언어가 되었다'는 이야기도 있다. let과 const, 또한 애로우 펑션(Arrow Functions : 에로 가 아니다, 절대루 ), 클래스 등.. 기존의 많은 문제를 최근 패러다임에서 답을 찾으려고 하고 있다. 나는 본업이 벡엔드이고 프론트는 그져 단순히 비동기 데이터를 갱신하는 정도이다 보니 프론트엔드 개발자들이 직면 했을 느낀 고뇌에 대해 잘 몰랐다, 그나마 최근 SPA(Single Page Application)에 관심을 가지면서 그들이 가졌을 고뇌를 간접적으로나마 알게 되었다. (자세한 것은 [ES6 CheatSheet](https://github.com/DrkSephy/es6-cheatsheet#arrow-functions) 를 참조하자.) 

-----

## 포스트 모던(포스트 모더니즘)에 대하여

모더니즘이 이상적인 간결함을 이야기 한다면, 모더니즘의 반 성향이라고 불리운다, 도대체 포스트 모더니즘은 도대체 무엇일까? [나무위키](https://namu.wiki/w/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98) 에서는 아래와 같이 이야기 하고 있다.

> 모더니즘이 내포하고 있는 이성중심주의에 대해 근본적인 회의를 내포하고 있는 사상적 경향의 총칭. 
이전 철학 사조의 흐름과 유사하게, 포스트모더니즘은 모더니즘에 반(反)하는 사상을 갖고 출발하였다고 이해하면 쉽다.

> 근대의 이성은 규칙, 권위, 규율, 통제 등을 의미했다. 포스트 모더니즘은 이러한 것들을 해체하려는 경향이다. 1900년대 초에는 "모든 인간이 합리적이며, 합리성은 어떠한 문제도 해결할 수 있다"는 모더니즘 사상이 지배하고 있었다. 그러나 불확정성의 원리[1] 불가능성 정리 등 합리성에는 한계가 있음이 밝혀졌고 두 차례의 세계 대전과 근대의 냉전을 겪으며 합리성이 옳은가에 대한 문제가 제기된다. 이에 "이성 자체가 문제를 지니고 있으며, 이성으로부터 벗어나야 한다."는 생각이 포스트-모던(탈현대) 사상으로 발전하게 되었다. 이때의 "Modern(현대)"은 1970년대 이전을 칭하며, 2000년대인 현재의 시점에서는 근대로 볼 수도 있다.

읽어 보면 읽을 수록 더 모르겠지만, 대충 이해를 해보면 같은 현대에 공존하는 사상인데, 서로 성질이 반(Anti)한다고 한다. 깊게 생각하기에는 너무 철학적인 이야기다보니 머리만 아프다. 또 다른 [위키](http://wiki.c2.com/?PostModernProgramming)에서는 이를 이렇게 설명하고 있다.

> 포스트 모더니즘 프로그래밍은 이미 존재하는 코드를 사용하는 것이며 많은 코드를 직접 작성하는 것이 아닙니다. 이것은 대개 서로 붙이거나 다른 사람들의 코드를 구성하는 형태입니다. 이것은 오늘날 "엔터프라이즈"소프트웨어의 현실입니다. 포스트 모던 프로그래머들은이 사실을 인식하고 그것이 사실이 아니라고 가정하는 대신에 모든 프로그래밍 문제를 한 번에 해결할 수있는 프로그래밍 언어 나 패러다임을 생각해냅니다. 

아직까지는 이 이야기들만 봐서는 무슨 소리인지 모르겠다, 대충 보기에는 '재활용성'에 대해서 이야기하는 것 같다. 그런데 이는 기존에도 있는 개념이 아닌가? 왜 최근들어서 갑작스레 '포스트 모더니즘 스타일 코드~', '포스트 모더니즘 랭귀지' 라고 하는 걸까? 더 구글링을 해보았다, 찾아 보니 명쾌한 답을 내놓은 좋은 포스트들이 있었다. (<http://gogothing.tistory.com/10>, <http://egloos.zum.com/agile/v/1543742>,<http://goodoi.tistory.com/?page=17>) 


이 포스트들은 '루비 온 레일즈' 을 많이 이야기 하고 있다. 여기서 잠시 루비에 대해서 짚고 넘어가면 대부분의 사람들이 생각하는 것을 보면 *생산성이 좋다, 루비는 기존의 것을 최대한 활용하는 스크립트 언어다* 란 식의 인상을 많이 볼 수 있다, 루비 온레일즈가 등장 당시 나온 슬로건은 *루비를 통한 쉽고 빠른 웹 어플리케이션 개발* 이었다, 웹 어플리케이션을 1달 걸릴 것을 일주일만에 만들 수 있다며 등장하였고 이를 증명해서 많은 화제가 되었다. 지금은 자바도 기존의 1달 걸릴 것이 쉽고 빠르게 일주일이면 구현이 가능해졌다.(이 말은 루비와 스프링 모두 '개인 블로그' 형태의 작은 규모의 웹 어플리케이션 개발을 가정하고 말한다.) 이리저리 알아보기엔 이런 점이 바로 포스트 모더니즘 프로그래밍을 뜻하는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 모더니즘이 이상적인/트랜디함을 뜻한다면, 포스트 모더니즘은 실용적인 이야기를 한다, 근본적으로 무엇을 위한 모더니즘(간결함) 인가를 얘기하는 것 같다. 결국 언어란 것이 **생각의 구현을 위한 Tool 인데, 그 과정이 더 쉽고 빠르다면 그게 장땡아닌가?** 이 장땡이라는 것이 결국 모던한 것은 모던한 거고, 결국 무엇을 위한 모던이냐? 하는 반 성향적인 느낌으로 생각해 보면 반성향적인 포스트 모더니즘의 철학하고도 맞아떨어진다. 그리고 위의 위키에서도 얘기한 *'이미 존재하는 코드를 사용하는 것이며 많은 코드를 직접 작성하는 것이 아니다'* 와 맞아 떨어진다. 

결국 위의 여러가지 이야기들을 정리해보면 **모던 프로그래밍은 언어적인 측면에서의 코드 스타일의 간결함==안정성,생산성 을 뜻하는 것이고, 포스트 모던 프로그래밍은 목적의 측면에서의 간결함==쉽고 빠른 구현** 을 뜻한다고 생각을 정리 했다. **또 다르게 생각해본다면 일단 놓여진 것으로 목표를 이루면 장땡 아님?**로도 해석할 수 있다. 

'노인을 위한 나라는 없다' 란 영화가 있다. 이 영화는 겉으로만 보면 스릴러 액션물로 보이지만, 사실  깊은 주제를 안고 있다. 이 영화의 주제는 '늙은 사고는 시대를 따라가지 못한다' 란 말을 영화의 등장 인물인 범인을 한 박자씩 늦게 쫓는 늙은 보안관을 통해 대중에게 말하고 있다. 이 처럼 각 언어들의 급변하는 패러다임을 쫓기 위해서라도 언제나 이를 쫓을(맞이 할) 수 있는 개발자가 비로소 좋은 개발자가 되는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 물론 과거를 등한 시해서도 안 된다.
