---
layout: post
title:  "자바 버전 별 역사"
author: "glqdlt"
---

## 들어가며..

자바의 버전별 역사를 알아보는 것은 그 시대의 언어 트렌드에 알수 있는 방법(겉 햝기 이지만)이란 생각이 들었다.
이 포스트에서는 자바의 역사에 대하 간단히 알아보려 한다.


## 자바의 버전별역사

#### 1. 초기 자바 ~ JDK 1.0
- 1991년, OAK 발표: GE사의 요청으로, 썬마이크로 시스템즈에서 C++의 단점을 극복하고자 만든 언어.
  메모리 할당/해제의 어려움과 다중상속으로 인한 실수유발을 극복하려고 했다.
- 1996년, JDK 1.0발표 :  언어 이름을 자바라 바꾸고, Java Virtual Machine 1.0을 발표했다. Java Applet도 이때 처음 도입.


#### 2. JDK1.1
- 1997년 : RMI, JDBC, reflection, JIT,Inner Class 개념이 포함되었다.


#### 3. JDK 1.2
- 1998년 Java SE 1.2, ME 1.2, EE 1.2 발표 
- 자바를 세가지 버전으로 나눴다. Swing이 SE에 포함, Corba IDL(이종기기간 함수호출 스펙), Collection Framework 포함


#### 4. JDK 1.3 
- 2000년도
- HotSpot(Sun에서 만든 JIT구현), JNDI(디렉토리랑 이름으로 원하는 서비스찾는것) 포함


#### 5. JDK 1.4 
- 2002년도
- JCP(Java Community Process)에 의해서 오픈소스 정책으로 자바가 관리되기 시작한 버전.
- Java 2 Security 모델의 확립(Sandbox)
- Java Web Start포함 (Java Applet이 브라우저에서 돌아가는 것과 다르게, 외부 sandbox에서 동작)
- Language: assert 도입
- API :  Regular Expression, Assert keyword, Security 2 version(현재 security model), Non Blocking IO(NIO)


#### 6. JDK 1.5
- 2004년
- 기능적으로 가장 많은 변화가 생긴버전 (Generics가 가장 대표적)
- LanguageI: Generics , annotation, auto boxing, enum,vararg ,foreach, static imports 도입
- API : java.util.concurrent API, scanner class


#### 7. JDK 1.6
- 2006년도
- 기능에 별 차이 없슴 - 보안, 성능강화 주력. 
- JVM/Swing에 있어 많은 Performance 향상(synchronization, compiler, GC,start-up time)
- G1(Garbage First) GC도입.


#### 8. JDK 1.7
- 2011 
- JVM : Dynamic Language support (invokedynamic - new byte operation)
- Language : Switch에서 String, try-resource, generics에서 타입추론, 숫자에서 underscore사용
- API:Concurrency 강화, NIO 강화, sort강화, crypto강화, GPU강화, 
- JavaFX가 기본으로 포함
- 안정적인 ARM지원


#### 9. JDK 1.8
- 2014
- 오라클로 인수된 후 첫번째 버전
-  JDK 1.5이후 가장 큰 언어적 변화(Lambda및 함수형프로그래밍,default method)이며 러닝커브가 크다.
- JEP에 의해서 새로운 기능들이 발의되기 시작.
- Language : Lambda expression, Default Method Interface, functional programming for MapReduce style 지원, default method이용한 다중상속지원,메소드 참조
- API : Nashorn (JS엔진), new Date and Time API, stream api,Collection에 대한 함수형화 (Interface에 default가 생김으로서 가능)
- 병철처리에 접합한 구조로 진화 (스트림)


#### 10. JDK 1.9
- 2017
- Modular System (Jigsaw) 지원
- Money API 지원
- Java Shell 지원
- 변수에 대한 타입 추론 지원예정(var,val)
- OpenCL이용한 자동화된 병렬 프로그래밍 지원예정
- value 타입 지원예정


## 레퍼런스

[JDK 변천사](https://www.slideshare.net/seunghyuneom/jdk-47520737)


