---
layout: post
title:  "모던 언어에 대하여"
author: "glqdlt"
---

# 모던(모더니즘) 프로그래밍의 정의

*모던하다*, *모던 언어다*, *모던 프로그래밍이다* .. 최근에 책이나 포스팅에서 자주 접하는 게 된 말이다. 문맥의 뉘앙스에서 뭔가 부정적인 이야기는 아니라고 느껴지다 보니 좋은 의미인 것이라고 생각은 들지만 무연중에 도대체 프로그래밍에서 어떤 것이 모던한 것인지에 대해 궁금증이 생겼다.

모더니즘에 대하여 위키를 찾아 보면, [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98) 에서 아래와 같이 이야기 하고 있다.

>모더니즘(Modernism) 또는 근대주의(近代主義)는 종래의 전통이나 권위 등에 반대하여, 근대의 과학이나 문화에 의해서 자유·평등한 근대인으로서 살아가려는 개인주의의 입장을 말한다. 나아가서 기계 문명이나 도시 생활의 근대성 또는 미학적 근대주의와 서양 미술 전반의 보편적인 감각을 중시하는 경향도 지칭한다.

>즉, 모더니즘은 20 세기 이후에 일어난 예술 운동을 가리킨다. 전통적인 19세기 예술에 대한 전통적인 골격에 구애받지 않는 표현을 추구했다. 일반적으로 모더니즘이란 다음과 같은 특징을 가진다.

>> 1. 현대적인 것
>> 2. 20세기 초 각 분야에서 일어난 실험적인 예술 운동. 현대 예술이라고도 한다.
>> 3. 19세기 말, 로마 가톨릭교회에서 일어난 운동으로, 현대에 맞는 신앙을 주장했지만 이단으로 몰렸다.
>> 4. 스페인과 포르투갈의 모더니즘 운동은 모데르니스모를 참조.

결국, 근현대사상을 포함한 이상적인/트랜디를 반영한 프로그래밍을 뜻한다고 생각해 볼수 있다, 그리고 현대적인 것/ 과거의 것 이라고 말하는 before & after 의 확연한 차이점이 있는 특징이 있다. 그런데 조금 더 생각을 해보면 과연 이상적인/트랜디함이란 무엇일까를 생각해보아야 한다, 나 같은 경우에는 과거 내가 몸 담았던 디자인쪽에서 힌트를 얻었다. 디자인 쪽에서 이상적인 모던(모던 디자인) 함이라 함은 간결함(Simple)을 두고 이야기를 많이 한다, Simple is best 라는 말도 있다. 이 말의 뜻은 간결하다 함은 본연의 목적에 맞는 것 외를 배제하자는 의미로 디자인 철학에서 UX 관점의 목적에 맞는 것만 디자인 하자는 의미이다, 불필요한 치장은 필요 없이. **프로그래밍 관점에서도 마찬가지로 이상적인/트랜디를 Simple Code Style 이라고 접근해보면 요즘 패러다임과 매우 맞아 떨어진다.**. 자바의 경우에는 자바8 부터 모던 자바의 역습이라는 타이틀을 단 포스트가 종종 보인다. 예전부터 Java8 에 큰 관심을 가졌던 터라 최대한 많이 쓰려고 노력 했었고, 돌이켜 보면 예전의 코딩 스타일과는 많이 간결해졌음을 느끼곤 한다. java7 의 auto closing 도 놀라왔었는 데, java8부터의 람다식과 함수형 (인터페이스) 그리고 스트림 등의 지원은 정말 자바의 패러다임이 많이 바뀌었다고 생각한다.(자세한 것은 [Java8 Cheatsheet](https://github.com/BafS/Java8-CheatSheet)를 참조.) 다른 언어를 예로 들면 최근에 관심을 가진 자바스크립트를 보면, ES6 부터 모던하다고 얘기를 많이 하는 것 같다. let과 const 그로 인한 블록 스코프의 지원, 또한 람다식이라고 볼 수 있는 애로우 펑션(Arrow Functions : 에로 가 아니다, 절대루 ), 클래스 등.. 많은 것이 최근 패러다임에 맞는 코딩 스타일을 지원한다. 본업이 벡엔드이고 자바스크립트 매직(자바스크립트는 안 배워도 쓰는데요?)에 빠진 사람(허접)이다 보니 프론트엔드 개발자들이 스코프 문제를 해결하기 위한 고뇌에 대해 잘 모른다, 하지만 최근 관심을 가지고 있는 Typescript를 비롯해서 Es6 이후의 code style을 보면 많이 간결해진 것을 느꼈다. (자세한 것은 [ES6 CheatSheet](https://github.com/DrkSephy/es6-cheatsheet#arrow-functions) 를 참조하자.) 

-----

# 포스트 모던(포스트 모더니즘)의 정의

모더니즘이 이상적인 간결함을 이야기 한다면, 모더니즘의 반 성향이라고 불리우는 포스트 모더니즘은 도대체 무엇일까? [나무위키](https://namu.wiki/w/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%AA%A8%EB%8D%94%EB%8B%88%EC%A6%98) 에서는 아래와 같이 이야기 하고 있다.

> 모더니즘이 내포하고 있는 이성중심주의에 대해 근본적인 회의를 내포하고 있는 사상적 경향의 총칭. 
이전 철학 사조의 흐름과 유사하게, 포스트모더니즘은 모더니즘에 반(反)하는 사상을 갖고 출발하였다고 이해하면 쉽다.

> 처음 지식을 접하는 이들은 모더니즘이 끝나고 포스트모더니즘이 왔으며 현재가 가장 진보된 사상인 포스트모더니즘의 시대라고 여기기 쉽지만 모더니즘과 포스트모더니즘 모두 현시대 공존하는 사상이며, 현재 우리나라에서는 모더니즘의 영향을 더 크게 받고 있다고 생각하고 문서를 읽을 것을 권한다. 

> 근대의 이성은 규칙, 권위, 규율, 통제 등을 의미했다. 포스트 모더니즘은 이러한 것들을 해체하려는 경향이다. 1900년대 초에는 "모든 인간이 합리적이며, 합리성은 어떠한 문제도 해결할 수 있다"는 모더니즘 사상이 지배하고 있었다. 그러나 불확정성의 원리[1] 불가능성 정리 등 합리성에는 한계가 있음이 밝혀졌고 두 차례의 세계 대전과 근대의 냉전을 겪으며 합리성이 옳은가에 대한 문제가 제기된다. 이에 "이성 자체가 문제를 지니고 있으며, 이성으로부터 벗어나야 한다."는 생각이 포스트-모던(탈현대) 사상으로 발전하게 되었다. 이때의 "Modern(현대)"은 1970년대 이전을 칭하며, 2000년대인 현재의 시점에서는 근대로 볼 수도 있다.

읽어보면 읽을 수록 더더욱 모르겠지만, 대충 이해하자면 같은 현대에 공존하는 사상인데, 서로 성질이 반(Anti)한다고 한다. 깊게 생각하기에는 너무 철학적인 이야기다보니 머리만 아프다. 어찌되었든 포스트 모더니즘 프로그래밍에 대해서 알고자 하는 것이 목적이므로 포스트 모더니즘 프로그래밍을 알아보는 것이 더 빠를 것 같다, [위키](http://wiki.c2.com/?PostModernProgramming)에서는 이를 이렇게 설명하고 있다.

> 포스트 모더니즘 프로그래밍은 이미 존재하는 코드를 사용하는 것이며 많은 코드를 직접 작성하는 것이 아닙니다. 이것은 대개 서로 붙이거나 다른 사람들의 코드를 구성하는 형태입니다. 이것은 오늘날 "엔터프라이즈"소프트웨어의 현실입니다. 포스트 모던 프로그래머들은이 사실을 인식하고 그것이 사실이 아니라고 가정하는 대신에 모든 프로그래밍 문제를 한 번에 해결할 수있는 프로그래밍 언어 나 패러다임을 생각해냅니다. 

아직까지는 이 이야기들만 봐서는 무슨 소리인지 모르겠다, 대충 보기에는 '재활용성'에 대해서 이야기하는 것 같다. 그런데 이는 기존에도 있는 개념이 아닌가? 왜 최근들어서 갑작스레 '포스트 모더니즘 스타일 코드~', '포스트 모더니즘 랭귀지' 라고 하는 걸까? 그래서 더 구글링을 해기로 했다, 찾아 보니 명쾌한 답을 내놓은 좋은 포스트들이 있었다. (<http://gogothing.tistory.com/10>, <http://egloos.zum.com/agile/v/1543742>,<http://goodoi.tistory.com/?page=17>) 
두 포스트에서는 '루비 온 레일즈' 을 많이 이야기 하고 있다. 잠깐 루비에 대해서 짚고 넘어가면 대부분의 사람들이 생각하는 것을 보면 *생산성이 좋다, 루비는 기존의 것을 최대한 활용하는 스크립트 언어다* 란 식의 인상을 많이 볼 수 있다, 루비 온레일즈가 등장 당시 나온 슬로건은 *루비를 통한 쉽고 빠른 웹 어플리케이션 개발* 이었다, 웹 어플리케이션을 1달 걸릴 것을 일주일만에 만들 수 있다며 등장하였고 이를 증명해서 많은 화제가 되었다. 지금은 자바도 기존의 1달 걸릴 것이 쉽고 빠르게 일주일이면 구현이 가능해졌다.(이 말은 루비와 스프링 모두 '개인 블로그' 형태의 작은 규모의 웹 어플리케이션 개발을 가정하고 말한다.) 이리저리 알아보기엔 이런 점이 바로 포스트 모더니즘 프로그래밍을 뜻하는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 모더니즘이 이상적인/트랜디함을 뜻한다면, 포스트 모더니즘은 실용적인 이야기를 한다, 근본적으로 무엇을 위한 모더니즘(간결함) 인가를 얘기하는 것 같다. 결국 언어란 것이 **생각의 구현을 위한 Tool 인데, 그 과정이 더 쉽고 빠르다면 그게 장땡아닌가?** 이 장땡이라는 것이 포스트 모더니즘의 철학하고도 맞아떨어진다. 그리고 위의 위키에서도 얘기한 *'이미 존재하는 코드를 사용하는 것이며 많은 코드를 직접 작성하는 것이 아니다'* 와 맞아 떨어진다. 

결국 위의 여러가지 이야기들을 정리해보면 **모던 프로그래밍은 언어적인 측면에서의 코드 스타일의 간결함==안정성,생산성 을 뜻하는 것이고, 포스트 모던 프로그래밍은 목적의 측면에서의 간결함==쉽고 빠른 구현** 을 뜻한다고 생각을 정리 했다. 영화 '노인을 위한 바다는 없다' 처럼 더 이상 늙은 사고는 시대를 따라가지 못한다는 주제가 있다, 자바의 모던한 변화 처럼 나와 같은 개발자도 포스트 / 모던 프로그래밍을 위한 다양한 변화에 마주해야하는 개발자가 비로소 좋은 개발자란 생각이 들었다. 

<hr/>