## 웹 개발자 포지셔닝

Okky 의 글 대부분이 야생에서의 이야기를 많이 다루고 있다.
특히 가장 궁금해 할 시기의 주니어 레벨의 대부분이 야생에 서식 하고 있다.
그 만큼 찍어내는 개발자 = 코더 라고 표현되는 웹 개발자가, 진입장벽이 낮은 야생에 있다는 이야기이기도 하다.

나 역시 주니어 레벨의 개발자이고, 더군다나 비전공자 출신이다 보니 이들과 별반 다를 바 없거나 더 부족할 수도 있다.
하지만 이런 부분을 본인 스스로도 알고 있고, 경험에서 이리저리 치인 적이 있다 보니.. 컴플렉스로 느껴져서 극복하고자 굉장히 많은 노력을 해보았다.
그런 의미에서 나의 글은 그냥 가볍게 경청해보아도 좋지만, 진지하게 한번 쯤 생각해보길 바라면서 한번 써본다.

웹은 그냥 통신 플랫폼 일 뿐이다..
흔히 Okky에서 얘기하는 웹 개발자에 대해 알아보자


## 흔히 하는 착각들

연봉 : 프론트 < 벡엔드 
대우 : 프론트 < 벡엔드

결정적인 것 : 프론트 / 벡엔드 로 나누는 경계선이 아이러니.
모르는 것: 서버사이드 는 뭐에요?


## 이렇게 나누게 되는 원인, 그리고 혼동 하는 원인

'한국식 SI 개발이라고 부르는, 야생의 문화'

사실 웹 개발자라고 부르고 있으면서, 개발자 포지셔닝을 저렇게 나누는 것은 우스운 얘기라고 본다.

개인적으로 현 시점에서 정확한 의미로는

GUI 개발 (클라이언트) / 서버 개발가 가 맞다고 본다.

GUI 개발에서
ㄴ Web Application ( 혹은 UI) 개발
ㄴ 안드로이드 플랫폼 개발
ㄴ IOS 플랫폼 개발



서버사이드란 말이 생겨난 것은, 서버 개발자라고 부르기 애매한 직종이 있었다.
서버는 서비스를 따르는 말인 것은 다들 알고 있을 것이다.
어떠한 비지니스 레이어의 핵심 로직을 처리하는 게 일이다, 이것이 데이터베이스에 접근하는 것일 수도 있고, 어떠한 연산을 계산해서 out put 해주는 것일 수도 있다.
과거엔 이러한 부분을 과거에는 애플릿 <-> 서버 간의 통신을 하다 보니, 
마크업 수준의 유저 인터페이스를 찎어낼 일이 많아졌다. 그러다 보니, JSP 라는 템플릿 언어 (정확히는 아니다.) 인기를 끌기 시작했다.
비지니스 레이어 로직은 한번 개발하면 크게 바뀌지 않고, 실질적으로 유저들에게 가시적인 인터페이스에 많은 공수가 가기 시작했다.
버전업을 해야하는 데.. 와꾸, 즉, 레이아웃을 바꾸어서 뭔가 엄청 버전업 한 것처럼 보이게 한다던지..
불편함을 호소해서 조금 더 유저 친화적으로 처리하기 위함이라던지
A 사이트 B 사이트 , 등의 각기 다른 요구사항이 생기다보니
결국 이 인터페이스 개발에 손이 많이 필요해진 것이었다.

그래서 이 부분을 처리하기 위해 많은 인력이 필요해졌고.. 그것이 시간이 흐르면서 지금의 찍어내기 코더가 된 것이다.
그렇다면 이 부분에서 사실 프론트 / 벡엔드로 나뉜다고 봐도 되는 것이 맞지 않냐? 할 수 있다.
그런데 생각을 해보아라.. 서버사이드라는 의미를 보아도, 영역은 서버 단에서 포함되어 있고, 서버를 감싸는 래퍼 형태로 포지셔닝 되어 있다.
이는 구조적으로 서버사이드 영역은 분리가 불가능하다.. 사실 처리 루틴을 보아도 서버에서 response 를 보내야지 실질적으로 유저에게 넘어가서 인터페이스 역활을 한다. 맞지?
이러다 보니.. 서버사이드 개발자들이 점점 영역을 확대해나가게 되었고 (필요에 의해서) 컨트롤러 개발까지 처리하곤 하는 것이었다.
요즘 보아라 자바 백엔드 개발이라고 하면 JSP - 서블릿 (컨트롤러) 까지 하지 않는가.. 여기서 Query 를 잘 다룬다고 하면 칭찬받는다.
여기까지의 기술요구가 그렇게 대단하지 않다. 나는 이를 '딜리버리' 라고 부르는 데..
유니크하지 않다.. 데이터의 흐름을 처리해줄 뿐이고, 커넥션들은 모두 서버 플랫폼에 맞기고 개발을 하니깐 말이다.

그럼 프론트 개발자와 서버사이드 개발자의 차이에 대해 생각을 해보자.
위에서 서버 영역의 가장 외곽인 래퍼를 하고 있는 게 서버사이드라고 했다..
결론적으로 미리 말해주면 이 서버사이드의 영역이 분리된 게 오늘 날의 프론트엔드 개발자라고 부르는 것이 맞다.
그리고 Languae 플랫폼은 자바 -> 자바스크립트로 이동했다. 
유저가 웹 서비스를 이용하기 위해 필수무결하게 필요한 것이 컴퓨터에는 브라우저는 무조건 설치가 되어있따.
이 브라우저의 표준 언어로 쓰고 있는 것이 자바스크립트 이고.. 이 자바스크립트에서 지금껏 서버사이드가 처리해주던 루틴을 모두 지원하고 좀 더 디테일하게 처리도 가능하며 부하도 줄여준다고 한다..
당연히 개발의 흐름이 넘어가지 않겠는가?
심지어 프레임워크도 생겼고.. 생태계가 굉장히 활발하게 움직이고 있다.
여기에.. 클라우드 플랫폼의 공룡들이 오픈API를 제공하기 시작했고, 실질적으로 내 노트북에서 서버없이도 비지니스가 가능해지는 서버리스 아키텍처가 등장하며 인기를 끌기 시작했다.


고급 인력에 속한다.





개인적으로 한국식 개발에서는 
모노리틱 아키텍처를 고수하고 있다.
사실 좋게 표현해서 모노리틱 아키텍처라는 의미의 웹 아키텍처를 따르고 있지, 
그져 무식하게 A - A1 - A2 레플리카 미러링을 하는 식의 Auto scalling 을 하고 있을 뿐이다.
여기에 클러스터링과 로드밸런서는 대부분 장비를 구입하여 해결한다.
