---
layout: post
title:  "왜 Jquery를 쓰지 않을까?"
author: "glqdlt"
---

# 왜 Jquery를 쓰지 않을까?

## 1. 성능 오버헤드
 jQuery는 원래 브라우저 간의 호환성 문제를 해결하기 위해 나왔다, 일종의 래퍼 라이브러리(wrapper lib) 와 같다. ( 만악의 근원 IE -_- )
시간이 흘러 IE의 지원이 공식적으로 중단되었고, 여러 브라우저에서 표준 스펙을 준수하여 개발하고과 브라우저 업데이트를 주기적으로 갱신(오늘 날에 그린 브라우저라 불리우는 하고 있어
개발자 입장에서 호환성 문제를 예전만큼 고려하지 않아도 되었다. (고려하지 않아도 된다는 아니다.)
jQuery는 function을 수행할 때, 브라우저 호환성을 위해 dirty check 과정이 있으므로 오늘 날의 브라우저 표준이 통합된 것에는 이러한 것이 불필요하므로 성능 상에 오버헤드가 있다.
이러한 부분 때문에 많은 인터렉션이 있는 대형 웹 서비스 (예: 소셜, 포탈 등) 에서는 잘 안쓰이게 되었다. 성능 때문에요 안 써란 이야기를 볼 수 있는 데, 위의 얘기를 뜻하는 것이다.

## 2. 개발 패러다임의 변화
MV** 패턴과 같은, 우리가 '컴퍼넌트' 방식이라고 일컫는 소스 모듈화의 패러다임이 확산되고 안정적으로 정착되면서 단위 단계로 쪼개어 가는 요즘과 정반대인 jQuery와 같은 '명령행' 방식이 점차 퇴화되어가며 비효율적이라는 이야기 나오기 시작 했다. 명령행 방식은 '기능을 위한 기능 그리고 기능' 이란 말이 나오듯 로직의 크기가 커지고, 스파게티 소스가 될 수 있는 여지가 있을 수 있다. 


## 3. 플랫폼의 진화

jQuery는 1에서 서술한 데로, 브라우저 간의 호환성 문제로 세상에 나타났다. 이는 클라이언트 lib 이라는 의미를 뜻하고, nodejs의 등장으로 인해 javascript가 client에만 국한되지 않는 시대의 패러다임을 이행할 수 없음을 말한다. 최근 들어 javascript가 인기가 급속도로 올라가는 것은 f / b 영역 구분 없이 어느 곳에서 사용가능한 언어(요즘은 Converting 이 좋아져 App& Desktop 에서도 쓰임)이며 호환되는 lib 이라는 의미에 인기 몰이를 하고 있는 데, jQuery는 여기에 명함을 내밀 수가 없다.


## 뭐 그래도..

그래도 아직까지 결제 와 같은 민감한 서비스에서는 호환성을 위해 jQuery를 쓰고 있다, 이는 옳은 방안이라 생각한다. 하물며 아무리 그린 브라우저 시대라고 하더라도 아직까지 XP를 OS로 쓰는 사람이 있고 IE를 쓰는 사람이 대다수인 한국에서는 jQuery 만한 것이 없는 것도 없으니 등한 시 할 수 없다. -_-;
이는 부트스트랩이 아직도 jQuery를 쓰고 있는 결정적인 이유와 비슷하다. 또한 mv** 아키텍처의 이해는 생각보다 높은 러닝커브를 가지며 이에 비해 직관적인 명령행 스타일 코딩은 비숙련자(초심자, 비개발자 등)에게는 친근하게 다가 올 수 있다.

### 레퍼런스 
[Why we shouldn't use jQuery anymore ?](https://dev.to/belhassen07/why-i-dont-use-jquery-anymore--8nh)

[Why do many web developers hate jQuery?](https://hashnode.com/post/why-do-many-web-developers-hate-jquery-ciibz8fp801g9j3xtgx19utpe)
