

스프링 부트는 ```pom.xml```에 아래 구문으로 쉽게 jar 에서 war로 배포할수 있다.

```xml

   <groupId>com.glqdlt...</groupId>
    <artifactId>some..</artifactId>
    <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
    <packaging>war</packaging>

    <dependencies>
        ...

         <dependency>   
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
        </dependency>
        

        <dependency>
            <groupId>org.springframework.boot</groupId>
            <artifactId>spring-boot-starter-tomcat</artifactId>
            <scope>provided</scope>
        </dependency>
        ...

    </dependencies>

    ...
    <build>
         <plugins>
            <plugin>
                <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
            </plugin>
        </plugins>
    </build>
    ...

```

구문을 해석하면 굉장히 단순한 내용이다. 내장 된 emebed tomcat 의 scope를 provided 로 선언을 해주면서 빌드 시에 was 를 포함하지 않는 것으로 설정한 것이다. 그리고 아티팩트의 종류를 jar가 아닌 war를 선언해줌으로써 ```spring-boot-maven-plugin``` 에서 알아서 webapp 구조로 구성해준다.

재미난 것은 web.xml 을 boot 구조에서는 찾아볼 수가 없는 데, 이가 가능해지는 것은 servlet 3.0 덕분에 가능해진다. servlet 3.0의 spec을 뒤져보면 web.xml 이 없더라도 webapp 구성을 할 수 있도록 되었기 때문이다. 이를 우리가 자주 사용하는 tomcat의 경우에는 7.0 버전부터 구현되어 지원하게 되었다.

spring-boot 에서는 webapp context에 해당하는 컨테이너를 ```WebApplicationInitializer``` 인터페이스를 구현한 ```SpringBootServletInitializer``` 에서 구현하고 있어, web.xml 이 없어도 간으해지는 것이다.

결국 내장된 톰캣은 7.0버전 이상이라는 것이고,


# 레퍼런스

[spring-boot...war로 배포할 때](https://medium.com/@SlackBeck/spring-boot-%EC%9B%B9-%EC%95%A0%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98%EC%9D%84-war%EB%A1%9C-%EB%B0%B0%ED%8F%AC%ED%95%A0-%EB%95%8C-%EC%99%9C-springbootservletinitializer%EB%A5%BC-%EC%83%81%EC%86%8D%ED%95%B4%EC%95%BC-%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B1%B8%EA%B9%8C-a07b6fdfbbde)


------------------



스프링과 OAUTH


https://www.baeldung.com/rest-api-spring-oauth2-angularjs

https://github.com/glqdlt/spring-oauth-example

https://github.com/glqdlt/spring-security-oauth2-example


https://minwan1.github.io/2018/02/24/2018-03-11-Spring-OAuth%EA%B5%AC%ED%98%84/
https://www.baeldung.com/sso-spring-security-oauth2






------------------


기존 회사 소스 중에 스프링 시큐리티의 hasRole 에 값이 없는 걸 확인했다.


문제는 일반적으로 (개인적 경험으로) 접근 권한에 대해서 hasRole()로 'ROLE_USER,ROLE_ADMIN' 과 같은 정책을 많이 썼었다.


아래 코드에서 DB에 있는 권한을 메모리에 올리는 과정이 있다.


```java
    @Override
    public List<GrantedAuthority> extractAuthorities(Map<String, Object> map) {
        String authorities = "ROLE_USER";
        if (map.containsKey(AUTHORITIES)) {
            authorities = asAuthorities(map.get(AUTHORITIES));
        }
        return AuthorityUtils.commaSeparatedStringToAuthorityList(authorities);
    }

    private String asAuthorities(Object object) {
        List<Object> authorities = new ArrayList<Object>();
        if (object instanceof Collection) {
            Collection<?> collection = (Collection<?>) object;
            object = collection.toArray(new Object[0]);
        }
        if (ObjectUtils.isArray(object)) {
            Object[] array = (Object[]) object;
            for (Object value : array) {
                if (value instanceof String) {
                    authorities.add(value);
                }
                else if (value instanceof Map) {
                    authorities.add(asAuthority((Map<?, ?>) value));
                }
                else {
                    authorities.add(value);
                }
            }
            return StringUtils.collectionToCommaDelimitedString(authorities);
        }
        return object.toString();
    }

    private Object asAuthority(Map<?, ?> map) {
        if (map.size() == 1) {
            return map.values().iterator().next();
        }
        for (String key : AUTHORITY_KEYS) {
            if (map.containsKey(key)) {
                return map.get(key);
            }
        }
        return map;
    }


```

hasRole()을 때려도 데이터를 못가져오길래, 한번 뒤져봤다.

```java

ExpressionUrlAuthorizationConfigurer.class

...

  private static String hasAnyAuthority(String... authorities) {
        String anyAuthorities = StringUtils.arrayToDelimitedString(authorities, "','");
        return "hasAnyAuthority('" + anyAuthorities + "')";
    }

...

 private static String hasRole(String role) {
        Assert.notNull(role, "role cannot be null");
        if (role.startsWith("ROLE_")) {
            throw new IllegalArgumentException("role should not start with 'ROLE_' since it is automatically inserted. Got '" + role + "'");
        } else {
            return "hasRole('ROLE_" + role + "')";
        }
    }

```

보면 2개가 다르게 동작하고 있고, 보관하는 주소(key)도 다른 것을 알았다.

그래서 구글링 해보았더니, 좋은 레퍼런스가 있었다. [레퍼런스](https://www.baeldung.com/role-and-privilege-for-spring-security-registration)

> spring security authority vs role ?


    the User
    the Role – this represents the high-level roles of the user in the system; each role will have a set of low-level privileges
    the Privilege – represents a low-level, granular privilege/authority in the system


라고 하는 데, 조금 알것 같다.. 나름대로 해석해보았다.

- 사용자(User)

말 그대로 사용자

- 역할(Role) -이 시스템에서 사용자의 높은 수준의 역할을 나타냅니다; 각 역할에는 하위 수준  권한 집합이 있습니다.

서비스의 계층 별 접근가능한 신분을 나타낸다. 예를 들면 ROLE_ADMIN 이면 관리자 기능의 페이지에 접근가능할 테고, ROLE_GUEST 이면 둘러보기 기능만 접근할 수 있다던지 말이다.

- 특권(privilege/authority) - 시스템에서 낮은 수준의 세분화 된 권한 / 권한을 나타냅니다

계층 별로 수행할 수 있는 펑션에 대해 이야기한다. 대부분 'read', 'write', 'delete', 이런 식의 CRUD를 의미하는 듯.







조금 더 관찰력이 좋았다면, Authority 에 값을 넣는 걸 파악할 수 있었을 텐데 기초가 부족해서 놓치고 말았다.





프리마커 템플릿에서도 ```<@security.authorize access=hasRole(...)``` 이나 ```<@security.authorize access=hasAuthority(...)```와 같이 구문을 선언해서 사용할 수 있다.




------------------



스프링 클라우드를 안지가 얼마 안되었는 데, 더 신통한 녀석을 알게 됬다.
스프링 어드민이라는 프로젝트인데, 사실 스프링 클라우드의 하위 프로젝트이다.




------------------


자바 9 의 직소가 중요한 이유플랫폼이 무겁다 : 특정 버전에만 포함되어야 하는 소스들을 자바 패키지에서는 정리하지 못한다. 즉, 같이 포함이 되어서  딸려간다고 용량이 10MB 만 되면 될것을 100MB 까지 늘어나는 아티팩트도 있다.JAR 헬 : maven 에서는 기본적으로 현재 프로젝트에 정의 된 POM.xml에 먼저 선언된 버전의 디펜던시를 classpath root 에 올려놓는다. 웃긴건 디펜던시의 디펜던시에 포함된 경우에는 classpath 의 root 에 먼저 올라온 디펜던시가 메모리상에 올라가게 되어서 무시하게 된다. 예를 들면 이러하다.Application 에서 A 모듈의 rel 2버전을 사용한다. 다만 B 모듈안의 C 모듈에서는 A 모듈 rel 1버전을 사용하고 있고, B 모듈에 포함된 C모듈에는 A rel 1버전이 포함되어있다. 이 경우 maven 에서 A모듈의 rel 2버전을 다운로드 받아서 classpath 의 root 에 A rel 2버전을 포함해서 아티팩트를 빌드하고 아카이빙(압축) 해서 jar 나 war 로 distribution 한다. 여기서 이 application이 구동되면 A모듈의 rel 2버전이 가장 먼저 클래스 로더에 올라오게 되고, A모듈의 패키지의 클래스들을 모두 로드한다. 이후의 같은 패키지로 등록된 rel 1버전의 경우는 무시하게 된다. 이런 경우 C모듈 안에서 A rel 1버전에서 구현되었던 기능이 누락되어서 에러가 나올 수 있다.이 경우에는 단순 명료해서 확인이 되지만, B 모듈의 경우와 같은 경우가 무수히 많다면 어떤 것이 클래스 로드에 로드가 될지 명확히 파악하기 어렵다.직소 모듈이 구현이 된다면 위와 같은 경우를 특정 버전을 명시해서 import 할 수 있어지기에 jar 헬과같은 위험도가 대폭 낮아질 수 있다.스프링 프레임워크5에서 삭제 된 기능
	* 포틀린
	* 벨로시티
	* 제스퍼리포트
	* XMLBeans
	* JDO
	* 구아바

구아바의 삭제가 의아해 할 수 있는 데, 구아바가 원래 생긴 취지가 자바의 부족한 기능으로 시작된 랭기지 서포트 프레임워크 였다. 구아바에서는 자바8에 구현된 람다 구분이나 스트림과 유사한 기능을 자바7에서도 사용할 수 있게 구현했었는 데, 스프링5가 자바8을 표준으로 사용하게 되면서 굳이 구아바를 의존할 필요가 없어졌다.스프링 5에서의 새로운 기능스프링 5은 4년 만에 처음으로 업그레이드 되는 메이저 버전이다. 가장 큰 변화는 리액티브 프로그래밍의 지원이다.
	* 기준선 업그레이드

		* 서블릿 3.1 이상
		* JMS 2.0 이상
		* JPA 2.1 이상
		* JAX-RS 2.0 이상
		* Bean Validation 1.1 이상
		* 하이버네이트 5 이상
		* Jackson 2.6 이상
		* EhCache 2.10 이상
		* Junit 5 이상
		* 타일즈 3 이상
		* 톰캣 8.5 이상
		* 제티 9.4 이상
		* 와이드플라이 10이상ㅃㅇ
		* 네티 4.1 이상 (웹 리액티브 프로그래밍에 사용)
		* 언더토우 1.4 이상(웹 리액티브 프로그래밍에 사용)
	* JDK9 런타임 호환성 및 JDK8 사용

		* 스프링 4.x 기본 버전은 자바6버전이었다, 자바 8버전을 기본 최소 버전으로 사용하게 되면서 람다 및 스트림을 코딩에서 사용할 수 있다. 자바8의 리플렉션 상향으로 인한 코드도 정리가 되었다.
	* 직소를 사용한 모듈구성
	* 
	* 리액티브 프로그래밍 지원 & 함수형 웹 프레임워크

		* 리액티브 프로그래밍은 스프링5에서 가장 핵심적인 내용이다. MSA 는 이벤트 기반 통신을 기반으로 한다. 리액티브 프로그래밍은 이벤트에 반응하는 어플리케이션 구현에 초점을 맞추고 있다.

			* 리액티브 스트림 : 리액티브 API 를 정의한 언어를 불문한 기본 사양
			* 리액터 : 스프링 피보탈 (톰캣 및 자바스크립트 Jasmine을 개발하고 있는) 이 구현한 리액티브 스트림의 자바 구현체
			* 스프링 웹 플럭스 : 리액티브 프로그래밍을 기반으로 한 웹 어플리케이션 개발 프레임워크, 스프링 MVC 와 혼용하여서 사용할 수 있다.
	* 코틀린 지원

스프링 부트 2.0의 새로운 기능
	* 자바8 기본 지원
	* 베이스 스프링은 스프링5
	* 부트 2.0부터 웹 플럭스를 이용한 리액티브 웹 프로그래밍을 지원
	* 서블릿 컨테이너의 최소 요구사항 제티 9.3, 톰캣 8.5
	* 하이버네이트 5.2 최소 요구사항
	* 그래이들 3.4 

스프링 모듈 카테고리
	1. 스프링 코어 모듈


	* spring-core : 다른 스프링 모듈이 사용하는 기본 유틸리티
	* spring-beans 스프링 빈을 지원한다. 스프링-코어와 함께 핵심 기능인 DI 를 제공한다. BeanFactory 구현도 포함됨
	* spring-context : BeanFactory 를 확장하는 어플리케이션 콘텍스트를 구현한다.
	* spring-expression : EL(JSP 표현 언어)을 확장하고 빈 속성 액세스 및 조작을 위한 언어를 제공한다.


	1. 스프링 AOP 모듈

재밌는 것이 테스트가 AOP 모듈 카테고리에 들어간다. 단위 테스트와 통합 테스트는 모든 계층에 적용할 수 있으므로 이 카테고리에 들어간다고 한다.
	* spring-aop 메서드 인터셉터와 포인트 컷을 사용한 관심지향 프로그래밍의 기본적인 지원
	* spring-aspects 가장 인기 있는 AOP 인 AspectJ와 통합된 모듈이다.
	* spring-instrument 기본적인 계측 지원을 제공
	* spring-test 단위 테스트 및 통합 테스트 기능 제공


	1. 웹


	* spring-web : 기본적인 웹의 사양 외에 멀티-파트 파일 업로드와 같은 기능을 지원한다. 스트럿츠와 같은 다른 웹 프레임워크와의 통합도 지원한다.
	* spring-webmvc : 웹 MVC 모델을 스프링 프레임워크에서 구현한 모듈이다, spring-web을 확장했다. 스프링 MVC에는 REST 서비스를 구현하는 기능도 포함되어 있다.


	1. 비지니스

비지니스 레이어는 비지니스 로직을 실행하는 데 초점을 맞춘다. 스프링 트랜잭션은 POJO(Plain Old Java Object) 및 다른 클래스에 대한 선언적 트랜잭션 관리를 제공한다.
	* spring-tx : 트랜잭션 관리를 지원한다.


	1. 데이터

영속성 레이어이다. 저장에 관련 된 내용으로 RDB나 Nosql 과 같은 저장소 또는 외부의 인프라스트럭처(외부 API서버 등) 등의 인터페이스와 통신하는 기능을 담당한다.
	* spring-jdbc : JDBC 를 추상화한 스프링 모듈
	* spring-orm : ORM 프레임워크 (JPA 및 하이버네이트 : 재밌는 것은 JPA는 표준사항이고 구현체가 하이버네이트 인데, 스프링 역시 기본 사용 구현체로 하이버네이트를 사용한다.) 스펙과의 통합을 지원
	* spring-oxm : XML 매핑 통합을 제공한다. JAXB, Castor 등과 같은 프레임워크 지원
	* spring-jms : JMS를 추상화한다.

스프링프로젝트스프링에서 가장 유명한 프로젝트는 아래와 같다.
	* 스프링 부트

		* 마이크로서비스 개발이 주가 된 시대에서 아래의 패러다임이 필요해졌다. 스프링 부트는 서비스 운영이 가능한 엔터프라이즈 어플리케이션 개발을 쉽고 빠르게 할 수 있도록 하자는 취지로 시작된 프로젝트이다.

			* 프레임워크 선택 및 호환 가능한 프레임워크 버전을 결정해줌
			* 외부화 구성을 위한 쉬운 셋팅 (한 환경에서 다른 환경으로의 마이그레이션)
			* 어플리케이션 상태 점검 및 모니터링
			* 배포 환경 결정 및 애플리케이션 구성
	* 스프링 클라우드

		* 클라우드 플랫폼 시대에 모놀리스 아키텍처에서 MSA 로의 진화는 필연이다. 스프링 클라우드는 분산 시스템의 일반적인 패턴을 위한 솔루션을 제공한다.

			* 구성 관리
			* 서비스 디스커버리
			* 서킷 브레이커
			* 지능형 라우팅
	* 스프링 데이터

		* 오늘날에는 많은 영속성을 위한 저장소들이 존재한다. 스프링 데이터는 다양한 사양 및 데이터 저장소와의 통합을 제공한다. 스프링 데이터의 포인트는 투명한 기능의 제공으로, 어떠한 저장소에 저장하더라도 개발자로 하여금 내부 구현체 로직을 신경쓰지 않고 사용할 수 있는 완벽한 추상화를 제공한다.

			* JPA (RDB)
			* 몽고DB
			* 레디스
			* Solr
			* Gemfire
			* Apache Cassandra
	* 스프링 배치

		* 엔터프라이즈 및 서비스 운영 환경에서의 배치 프로그램은 필수이다. 스프링 배치는 고성능 요구 사항이 있는 대용량 배치 프로그램을 위한 솔루션을 제공한다.

			* 작업(task)의 라이프 사이클을 제어(시작,중지,재시작, 중지 된 곳부터 시작)
			* 데이터를 chunks로 나누어서 효율적으로 처리가 가능
			* 단계를 재시도하거나 단계를 skip 하는 기능
			* 웹 기반 관리 인터페이스
	* 스프링 시큐리티

		* 엔터프라이즈 및 서비스 운영 환경에서 인증과 인가는 중요하다. 

			* 간소화된 인증 및 권한 부여
			* 스프링 MVC와 서블릿 API와의 통합
			* 공통 보안 공격 방지 지원 (CSRF 및 세션 고정)
			* SAML 및 LDAP 과 통합 지원 모듈
	* 스프링 HATEOAS

		* HATEOAS는 애플리케이션 상태 엔진인 하이퍼미디어를 나타낸다. 목표는 클라이언트(서비스 consumer) 로부터 서버(서비스 Provider) 를 분리한다. 스프링 HATEOAS는 구현체로 스프링 MVC의 REST 서비스를 구현하여 제공한다.

			* 서비스 방법을 가리키는 링크의 단순화된 정의로 인해 링크가 깨지는 것 방지
			* JAXB(XML 기반)  및 JSON 통합 지원
			* 서비스 소비자 지원


------------------


## 인프런 : 백기선의 스프링 부트 강좌

스프링 부트

공식 [레퍼런스](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.0.3.RELEASE/reference/htmlsingle/#getting-started-introducing-spring-boot
) 에서는 스프링 부트를 아래처럼 설명하고 있다.

```
Spring Boot makes it easy to create stand-alone, production-grade Spring-based Applications that you can run. We take an opinionated view of the Spring platform and third-party libraries, so that you can get started with minimum fuss. Most Spring Boot applications need very little Spring configuration.

Spring Boot를 사용하면 실행할 수있는 독립 실행 형 프로덕션 급 Spring 기반 응용 프로그램을 쉽게 만들 수 있습니다. 우리는 Spring 플랫폼 및 써드 파티 라이브러리에 대한 의견을 수렴하여 최소한의 소동으로 시작할 수 있습니다. 대부분의 Spring Boot 응용 프로그램은 Spring 구성이 거의 필요하지 않습니다.

```

이 말은 대부분이 착각하길 스프링 부트는 토이 프로젝트 수준에서의 접근이라고 생각하는 데, 토이 수준이 아닌 수준 높은 제품(자바 어플리케이션)을 빠르고 쉽게 만들게 해준다는 것을 의미한다. 가장 관습처럼 자주 사용되는 관례를 기본 설정으로 자동으로 처리해주기에, 사용자가 필요한 개발 환경을 빠르고 쉽게 셋업할 수가 있다.

모던 자바 이전의 시점에서의 자바와 각종 프레임워크는 (EJB를 비롯해서) XML 지옥이라고 불릴 만큼 설정이 너무나 어렵고 복잡했다. 심지어 작은 영세한 회사에서는 이러한 프레임워크 셋팅 만을 담당하는 직원도 있을 정도였다.

스프링 부트를 다룬 다는 것은 위의 프레임워크 셋팅 만을 담당하는 직원이 존재할 필요가 없어진다. 


비지니스 로직에 집중하게끔 non functional features (헬스 체크, 시큐리티 등) 제공해주며, xml 기반 설정에서 java 기반 설정을 할 수 있게 해준다.


## 스프링 부트 앱의 라이프사이클

스프링부트 어플리케이션은 기본적으로 ``` @SpringBootApplication ``` 어노테이션을 Main Class 에 선언함으로써 시작이 된다. 자바의 최초 실행되는 메소드인 정적 Main Method 에는 아래처럼 자바 클래스로더가 시작될 때 넘겨받은 arguments 들을 스프링 부트 앱이 넘겨서 처리할 수 있게끔 되어 있다. 

여기에 넘어가는 값들 중에 스프링부트 에서 사용하는 파라미터에 해당하는 값이 있다면, 스프링부트는 그 값을 기존 값에 덮어 씌운다. 대표적인 파라미터로는 server.port 와 property.source 등이 있다. 
(개인적으로는 어플리케이션 실행 시점에 동적으로 변화시키는 것을 좋아하질 않아서, server.port 는 각 서비스 운영 환경마다 프로퍼티를 각각 뽑아서, 빌드 시점에 프로퍼티를 선택할 수있게 하는 편이라 잘 사용하질 않는다. 그나마 쓰는 것이 있다면, Xmx 와 같은 JVM에 직접 영향을 받는 힙메모리 사이즈 정도의 설정을 쓰는 편이다.)

```java
public static void main(String[] args){
	SpringApplication.run(MainClass.class, args);
}
```

### setup

스프링부트 앱이 시작될 떄의 이벤트를 감지해서 특정한 로직을 수행시키고 싶다면 ```ApplicationRunner``` 인터페이스를 구현해서 처리할 수가 있다.

### teardown

스프링부트 앱이 종료될 때의 이벤트를 감지해서 특정한 로직을 수행시키고 싶다면 ```ApplicationContextAware``` 인터페이스를 구현해서 처리할 수가 있다.


https://www.baeldung.com/spring-boot-shutdown


### 스프링 부트 구조

기본적으로 가장 처음 실행되는 Main Class 를 Main Method 에 스프링부트.run 에 인자로 넘겨주면 된다. 스프링 레퍼런스에서 추천하는 Main Class 의 위치는 자신의 아티팩트의 root 에 (group 에 해당하는) 위치시키는 걸 가장 추천한다. 이유는 기본적으로 부트에서 패키지 스캔시에 MainClass 를 기준으로 하위 path 의 스캔을 하기 때문이다.

### 스프링 부트의 Parents

parent 는 스프링 부트에서 의존성 관리를 하기 위한 모듈이다. Parent Pom에는 Maven Multi Module 을 적용해서 하위 디펜던시들을 관리해주고 있다. 

게임 회사에 재직중일 때 팀의 프레임워크 개발을 담당한 적이 있는 데, 그때 고민이 자사에서 사용하는 디펜던시들을 직접 다 정의해서 사용할까, 말까를 고민했었다.
스프링 부트 디펜던시 parent 는 스프링 관련 core 만 관리를 해주고 있고, 스프링 부트 페어런트는 여러 서드파티들의 버전도 관리 해준다.

방법은 두가지가 있다. 

1. 내가 만든 부모 POM 에 직접 스프링부트 parent 와 스프링부트 dependencies 를 참고해서 다 선언하거나, 스프링부트 dependencites 를 참조만 한다.

2. 다른 방법은 내가 만든 부모 POM 에 스프링부트 parent 를 parent 로 선언하면 끝난다.


프로젝트에서 가장 root 에 근접한 POM.xml 에는 parent 의 property 를 덮어 쓸 수 있다. 아래처럼 할 경우 자바1.7로 셋팅되고, spring core 버전은 5.0.1 을 사용하게 된다.

```
<properties>
	<spring.version>5.0.1</spring.version>
	<java.version>1.7</java.version>
</properties>
```


```
@SpringBootApplication 은 아래 3개를 의존하고 있다.

@SpringBootConfiguration : 스프링 부트 관련된 contifuration
@ComponentScan : 컴포넌트 스캔
@EnableAutoConfiguration : 

```

스프링부트에는 @ComponentScan 단계에서 프로젝트의 어노테이션으로 정의 된 Bean들을 context 에 등록하는 첫번째 단계와, @EnableAutoConfiguration 에서 설정 관련 된 Bean 들을 context 에 주입하는 과정 2단계가 있다.

@EnableAutoConfiguration 은 이 어노테이션만 있어도, 웹 개발을 위한 서블릿 기본 설정들을 해주고, JPA -DATA 를 어플리케이션에서 의존하고 있다면 자동으로 기본 Datasource 빈을 등록하고 JPA 설정을 해준다. 또한 스프링 시큐리티를 의존하고 있다면 자동으로 설정된다. 과연 이 마법은 어디서 일어날까?

org.springframework.boot.autoconfiguration 라이브러리의 리소스를 보면 [spring.factories](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/master/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/resources/META-INF/spring.factories) 라는 프로퍼티가 있는 것을 볼 수 있는 데, 해당 파일에 정의 된 내용을 보면.. 무릎을 딲 칠만한 구성이 보인다.

```
# Auto Configure
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.amqp.RabbitAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.batch.BatchAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cassandra.CassandraAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cloud.CloudServiceConnectorsAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.context.ConfigurationPropertiesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.context.MessageSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.context.PropertyPlaceholderAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.couchbase.CouchbaseAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.dao.PersistenceExceptionTranslationAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.cassandra.CassandraDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.cassandra.CassandraReactiveDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.cassandra.CassandraReactiveRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.cassandra.CassandraRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.couchbase.CouchbaseDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.couchbase.CouchbaseReactiveDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.couchbase.CouchbaseReactiveRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.couchbase.CouchbaseRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.elasticsearch.ElasticsearchAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.elasticsearch.ElasticsearchDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.elasticsearch.ElasticsearchRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.jdbc.JdbcRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.jpa.JpaRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.ldap.LdapRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoReactiveDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoReactiveRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.mongo.MongoRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.neo4j.Neo4jDataAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.neo4j.Neo4jRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.solr.SolrRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.redis.RedisAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.redis.RedisReactiveAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.redis.RedisRepositoriesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.rest.RepositoryRestMvcAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.data.web.SpringDataWebAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.elasticsearch.jest.JestAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.elasticsearch.rest.RestClientAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.flyway.FlywayAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.freemarker.FreeMarkerAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.gson.GsonAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.h2.H2ConsoleAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.hateoas.HypermediaAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.hazelcast.HazelcastAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.hazelcast.HazelcastJpaDependencyAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.http.HttpMessageConvertersAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.http.codec.CodecsAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.influx.InfluxDbAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.info.ProjectInfoAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.integration.IntegrationAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jackson.JacksonAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JdbcTemplateAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JndiDataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.XADataSourceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jms.JmsAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jmx.JmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jms.JndiConnectionFactoryAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jms.activemq.ActiveMQAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jms.artemis.ArtemisAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.groovy.template.GroovyTemplateAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jersey.JerseyAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jooq.JooqAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.jsonb.JsonbAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.kafka.KafkaAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.ldap.embedded.EmbeddedLdapAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.ldap.LdapAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.liquibase.LiquibaseAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mail.MailSenderAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mail.MailSenderValidatorAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mongo.embedded.EmbeddedMongoAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mongo.MongoAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mongo.MongoReactiveAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.mustache.MustacheAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.orm.jpa.HibernateJpaAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.quartz.QuartzAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.reactor.core.ReactorCoreAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.rsocket.RSocketMessagingAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.rsocket.RSocketServerAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.rsocket.RSocketStrategiesAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.SecurityAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.SecurityRequestMatcherProviderAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.UserDetailsServiceAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.servlet.SecurityFilterAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.reactive.ReactiveSecurityAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.security.reactive.ReactiveUserDetailsServiceAutoConfiguration,\

```

org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration 파라미터에는 defaults 아규먼트들로 org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.amqp.RabbitAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.batch.BatchAutoConfiguration ...

과 같이 다양한 configuration Bean 들을 참조하도록 정의되어 있다. 즉, ```@EnableAutoConfiguration``` 은 단순히 spring.factories 에 명시 된 configuration bean 들이 존재하면 해당 설정을 로드할 수 있도록 bean context 에 등록해주는 역활만 하는 녀석인 것을 알수가 있다.

조금 더 생각해보면, 그러면 이 configuration 들의 등록되는 시점과 순서는 어떻게 될까? configuration 이 서로를 참조하는 경우에는 어떻게 될까? 예를 들어서 JPA 설정의 경우 datasource 가 bean 에 등록되어 있지 않으면 설정을 할 수가 없다. 이런 경우에는 어떻게 동작할까?

위에서 예시로 둔 설정과 유사한 사례로 [DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/master/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/jdbc/DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration.java)

을 보면 아래와 같은 구성을 가지고 있다.


```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnClass({ JdbcTemplate.class, PlatformTransactionManager.class })
@AutoConfigureOrder(Ordered.LOWEST_PRECEDENCE)
@EnableConfigurationProperties(DataSourceProperties.class)
public class DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration {

	@Configuration(proxyBeanMethods = false)
	@ConditionalOnSingleCandidate(DataSource.class)
	static class DataSourceTransactionManagerConfiguration {

		@Bean
		@ConditionalOnMissingBean(PlatformTransactionManager.class)
		public DataSourceTransactionManager transactionManager(DataSource dataSource,
				ObjectProvider<TransactionManagerCustomizers> transactionManagerCustomizers) {
			DataSourceTransactionManager transactionManager = new DataSourceTransactionManager(
					dataSource);
			transactionManagerCustomizers.ifAvailable(
					(customizers) -> customizers.customize(transactionManager));
			return transactionManager;
		}

	}


```


우리의 궁금증과 연관 깊은 것은 ```@ConditionalOnClass``` 과 ```@ConditionalOnMissingBean```, ```@AutoConfigureOrder```3가지 어노테이션이다.

```@ConditionalOnClass``` : 이녀석은 특정 Class 가 클래스로더에 검색이 되면이라는 조건이고, 유사한 것으로 ```@ConditionalOnBean``` 이 있는 데, 이것은 context 에 해당 Bean 이 존재하면 이라는 조건문이다.
반면 ```@ConditionalOnMissingBean ``` 은 해당 Bean 이 존재하지 않을 경우, 지금 내가 설정하려는 Bean을 사용한다는 의미의 어노테이션이다.

반면, ```@ConditionalOnClass``` 은 특정 Class 가 클래스로더에 꼭 존재해야 한다는 의존을 나타내는 어노테이션이다. 

두 어노테이션에 대한 자세한 것은 [https://kingbbode.tistory.com/40](https://kingbbode.tistory.com/40) 에서 참고할 수 있다.

```@AutoConfigureOrder``` 은 이름만 봐도 알겠지만, Configuration 우선도를 나타낸다. 우선도는 [https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.1.6.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/Ordered.html?is-external=true#getOrder--](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.1.6.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/Ordered.html?is-external=true#getOrder--)를 보면 ```HIGHEST_PRECEDENCE``` 레벨과, ``` LOWEST_PRECEDENCE``` 2레벨을 가지고 있다.

이 외에도 [WebMvcAutoConfiguration](https://github.com/spring-projects/spring-boot/blob/master/spring-boot-project/spring-boot-autoconfigure/src/main/java/org/springframework/boot/autoconfigure/web/servlet/WebMvcAutoConfiguration.java)을 보면 더 재미난 것들이 많다. 예를 들면 ```@AutoConfigureAfter```, ```@ConditionalOnWebApplication``` 이런 것들이 있다. 이에 대해서는 자세히 알아보는 시간을 가지려 한다.

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@ConditionalOnWebApplication(type = Type.SERVLET)
@ConditionalOnClass({ Servlet.class, DispatcherServlet.class, WebMvcConfigurer.class })
@ConditionalOnMissingBean(WebMvcConfigurationSupport.class)
@AutoConfigureOrder(Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE + 10)
@AutoConfigureAfter({ DispatcherServletAutoConfiguration.class,
		TaskExecutionAutoConfiguration.class, ValidationAutoConfiguration.class })
public class WebMvcAutoConfiguration {
	...
}
```

어찌되었건 백기선님의 강의와 스프링 기본 레퍼런스를 참고하면서 만든 토이 프로젝트는 [이러하다.](https://github.com/glqdlt/com.glqdlt.ex.spring-boot-starter)

```@ConfigurationProperties``` 에서 defautl value 설정에 대해서 헤맸는 데, 기본적으로 필드에 기본 값을 명시해서 할당 하게 되면, ```application.properties```에 해당 값이 없다면 필드에 명시된 값을 사용한다. [참고](https://www.baeldung.com/configuration-properties-in-spring-boot)

