---
layout: post
title:  "[작성중] 프론트엔드 기술 검토"
author: "glqdlt"
---

Reference (기타 참고한 문헌이나 포스트는 본문에 링크를 남김)

* [러닝 자바스크립트](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=12181869)
* [앵귤러 첫걸음](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=12096305)
* [마이크로서비스 아키텍처 구축](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=11714384)
* [클라이언트 서버 웹 앱 만들기](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=8302910)
* [Vue.js.2 프로그래밍](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=12320270)
* [VueJs:다른 프레임워크와의 비교](https://kr.vuejs.org/v2/guide/comparison.html)
* [Angular Develpoment Typescript]()

---

# 개요

현재 재직 중인 팀에서 프론트엔드 프레임웤의 기술 선정을 하자는 오더를 받았다.
이 글은 기술 검토를 하면서 Angular 와 다른 프론트 프레임웤들에 대해 어떤 것이 팀에 적합할 지에 대한 고민을 기록한 포스트이다.
참고로 필자인 나는 Angular를 가장 처음 접하고 학습하였기 때문에 의도치 않게도 다소 Angular 쪽으로 편향 되어서 글이 작성 되었음을 미리 알린다.

# Single Page Application 의 이해

본 포스트를 이해하기 위해서는 Single Page Application 의 이해가 필요하다. 과거에 작성한 포스트를 [참고](#) 하여도 좋고, 구글링하여 검색하면 좋은 자료가 많이 나온다.


# 준비를 하면서 : 라면과 라멘

위에서 이야기 했지만 최근에 주어진 일은 프론트엔드 기술 체계 기반을 잡는 일을 하고 있다. 가끔 드는 생각은 이 일이 라면과 라멘을 비교 하는 일 같다고 느끼곤 한다. 이게 무슨 말이냐 하면 나를 포함해 팀에게 있어 웹이란 단순히 운영자의 Service Tool 정도로만 인식하고 있다(현재 재직 중인 팀은 머리 부터 발 끝까지 서버 밖에 모르는 서버 Lover 조직이다.). 그렇다 보니 웹 UI에 대해 생각을 하면 '그냥 화면','브라우저', '웹 프레임웤은 뭐 거기서 거기 아닌가?', 'Jquery, Bootstrap 같은 거아님?', '트랜드니깐 써보자' 이런 반응이다, 결국 즉 왜 써야하는가? 에 대해 명확한 이유가 없다, 없다기 보다는 모른다가 맞겠지만.. 라면과 라멘은 이러한 것을 비유하는 말이다, 일의 시작에서 가장 첫 화두 였던 것이 Angular Framework 와 React Library 를 비교하자는 말이 나왔었기 때문..

(예전에는 몰랐지만) Angular는 클라이언트 측의 전체 아키텍처를 제공하는 풀 프레임워크이고, React는 프론트엔드 아키텍처에서 전체 구조의 일부(View)를 담당하는 라이브러리이다. 이 점은 두 프레임웤(편의상)이 추구하는 설계와 사상이 다르다는 것을 알리는 힌트가 된다. 추후에 또 언급하겠지만 Angular는 Multi-device(Desktop, Mobile, Web)에 특화되는 욕심 많은 프레임워크이다, 모든 다 방면에서 활용하게 하기 위해서 모듈 방식을 고수하고 개발자에게 Structure를 강제화 한다, 우리가 다 준비 했으니 너는 로직만 짜라고 말한다 (프레임워크니깐 당연한 것일지도). 이 외에 최근 관심 가지는 VueJs란 놈처럼 점진적 프레임워크라 해서 React와 같이 전체 중에 일부(View)기능만 가지고 있는 겉모습만 프레임워크인 녀석이 있다, 재밌는 것은 점진적 프레임워크란 말처럼 확장과 다른 라이브러리와 조합을 쉽게 할 수 있는 형태로 디자인되었다고 한다. (이 [포스트](http://han41858.tistory.com/9) 에 좋은 내용이 많으니 필요시에 읽어보길 권장)


# 라면이냐 라멘이냐 그것이 문제로다.

1. 라면 : Server Side에 의존을 둘 것이냐 (기존 방식).
2. 라멘 : Spa 모델 처럼 Onyl Client 영역으로 다 넘길 것이냐.


우리 팀에서는 아직도 JSP,Tymleaf,벨로시티 와 같은 자바 기반, 서버 사이드 템플릿을 쓰는 것이 익숙하다 보니 Structure 를 강제화 하고 모든 것이 준비되어 있는 Angular 보다는 ReactJS나 VueJs를 쓰는 것이 맞다는 것이 나의 결론이다. 하지만 개인적으론 (나의 가슴이) Angular를 외치고 있기 때문에 팀 내에서 VueJS나 React를 쓰더라도 개인적으로는 계속 Angular 를 사용할 생각이다. Angular는 OOP와 MVC 아키텍처에 익숙한 개발 경험이 있는 사람이라면 학습하는 러닝커브가 다소 쉽고 익숙하다, 무엇보다 재미가 있다. 나 같은 경우에는 난생 처음 하는 프론트엔드를 접하는 느낌이 아니라, 많이 익숙한 Spring MVC를 만드는 느낌이 들었다.

# 요즘 이름 있는 친구(?)들의 차이점

이 세션에서는 요즘 핫 한 프론트엔드 프레임워크(라이브러리) 들의 차이점에 대해 이야기 하려 한다.
세션의 내용은 [VueJs:다른 프레임워크와의 비교](https://kr.vuejs.org/v2/guide/comparison.html) Offical 문서를 보고 요약한 내용이다.

VueJS : Virtual Dom , Free([reddit](https://laracasts.com/discuss/channels/general-discussion/is-vuejs-just-for-single-page-applications?page=1)), 유연성(니 맘대로 하세요) , Only Redner(View) Core, Normal, 컴포넌트1:엘리먼트1 의 렌더링 우위,
React : Virtual Dom , Free([reddit](https://www.reddit.com/r/reactjs/comments/4b18k2/is_react_suitable_for_oneoff_components_in_nonspa/)), 강제화(Jsx 사용) , Only Render(View) Core, Normal, 컴포넌트1:엘리먼트N 의 렌더링 우위,
Angular : Native Component , Not Free(Only SPA, 나와 같이 고민한 다른 이들의 의견, 결국 나처럼 Angualr2부터는 불가능하다는 것이 결론 [reddit](https://www.reddit.com/r/Angular2/comments/424nwn/using_angular_2_without_it_being_a_single_page_app/)에 재밌는 글이 있다.) 강제화(Module Structure Style, Typescript : offline compile) , All Embeded (라우팅 등 Heavy), 오프라인 컴파일 & 트리 쉐이킹(Output 이 더 가벼움), Normal(특징이 두드러지는 React와 VueJs에 비해서)

# 무조건 SPA를 고려할 필요가 있는가?

아래 [reddit](https://www.reddit.com/r/reactjs/comments/4b18k2/is_react_suitable_for_oneoff_components_in_nonspa/) 에서 좋은 내용을 얻었다.

Not a facebook employee, but just jump on Facebook.com and open up React Dev tools. You can see that unlike say--netflix, Facebook isn't a SPA.
A lot of the page are rendered without React, most notably: the entire feed, and the top toolbar.
Some elements are using React, like the status composer, the left navigation bar, and pretty much any comment block.

> 페이스북의 직원은 아니지만, Facebook.com 을 보면 SPA가 아니다. 모든 페이지가 Only SPA 형태로 되어있는 것은 아니다.

It's very well suited for minor/major page components. So far it's the only way I use it on production sites. The best thing is you can eventually start connecting the tiny components into larger components, and maybe one day your site will become a SPA.

> 주요 페이지 구성 요소에 매우 적합하다. 지금까지의 생산 현장에 곁들어서 사용할 수 있는 유일한 방법이다.(역주:Angular 와 같은 프레임웤을 놓고 하는 말인듯) 점차 SPA 형태로 변화시키면 좋을 것이다.

#Angualr 의 난해함..

모듈 방식이 참 생소하다, 유지보수를 위해서 이렇게 한 것은 알겠지만..
SPA가 갖는 라우팅이 기존 우리가 알고 있는 방식으로 생각을 하면 어떻게 풀어야할까?
이를 Multi-Page 라고 가정을 해보겠다.


나는 Angular 가 Only SPA라는 것을 VirtualDOM 을 쓰지 않는 점, Native 컨버팅, Design Structure 를 이용해 해소해려했다는 점을 두고 (작성중..)
구성하는 데에 있어 무리한 러닝커브와 헤딩이 있을 것이라고 확실히 말할 수 있다.
(중요한 것은 아니지만 Angular 로 CDN을 구성해서 Multi-view page 를 만들어봤다는 이야기를 찾아보면, 시도는 해봤다는 글만 몇 보일 뿐 없다. 추가: SystemJS를 이용해서 JIT(Just In Time) 트랜스파일 방식으로 직접 구현해보았다, 개인적으로 이는 정통은 아니고 편법이라고 생각한다.) 이런 내 생각을 구글링해보면 대부분의 동의하여 [Why vue from angular](https://wildermuth.com/2017/02/12/Why-I-Moved-to-Vue-js-from-Angular-2) 란 글이나, Angular ==> React로 넘어가는 사람들이 많다. 

참고로 AngularJS 는 Multi-view 식으로 구성할 수 있다. 그리고 엄연히 AngularJs 와 Angular가 다르다는 점은 다들 알고 있으리라 생각한다. Angular의 장점을 활용하고 Multi-view 식으로도 하고자 한다면 React나 VueJS를 알아보는 것이 맞다고 생각한다. 나처럼 간단한 Server Management Admin Tool 같은 일반 관리 도구 용도로 만들고자 한다면 Angular 가 적절하지 않은가 하는 생각이다. 그러나 혹자는 또 이러한 소리를 할 수 있다. 굳이 이렇게 어렵게 하지 않고 그냥 유지보수만 편하게 하고 싶어요, 그렇다면 단순하게 Form 값에 대한 데이터바인딩과 Submit 용으로 쓰겠다하면 Angular는 접고 VueJS나 React를 보는 것이 맞다.

## Virtual Dom에 대해


VirtualDom은 말 그대로 가상의 DOM이다. 이 놈의 근본은 특정 DOM의 Copy 일 뿐, 엄청나게 대단한 녀석은 아니다. 이 녀석이 존재하는 것은 이러하다, 직접적으로 DOM 을 통한 이벤트처리를 절차적방식 이라고 표현하는 데, 이를 최대한 지양하자는 말이다. 절차적 방식으로 DOM을 핸들링하면 엄청난 리소스가 소모 된다. 이는 설명하기에는 많은 것이 필요 하므로 [포스트]()를 읽어보기를 권한다. 

우리가 만들려는 SPA은 동적으로 인터렉션이 자주 일어난다, 당연하게도 DOM의 값을 바뀌고 뒤틀고 지지고 볶는 일이 엄청나게 많다는 얘기이다. 예를 들어 하나의 레이아웃에 다양한 클릭 이벤트와 Animation 이벤트, 그리고 화면의 엘리먼트들이 얽혀있는 복잡한 User Event가 있다고 하자. 모든 Action이 Event의 발생에 따라 클릭=> Animation => 화면에 데이터 출력, 등의 이벤트가 일어날 때마다 동기적으로 반영하고 수행한다고 생각해보자. 엄청나게 비효율적으로 들린다. .

이 내용은 [포스트](https://hashnode.com/post/the-one-thing-that-no-one-properly-explains-about-react-why-virtual-dom-cisczhfj41bmssp53mvfwmgrq) 에 굉장히 잘 정리되어 있는 포스트가 있다, 꼭 읽어 보기를 추천한다.

## Dom 조작이 왜 비싼지에 대한 이야기

[포스트](https://howchoo.com/g/mmu0nguznjg/learn-the-slow-and-fast-way-to-append-elements-to-the-dom)
[포스트](https://developers.google.com/speed/articles/reflow?csw=1)
[논문](https://lists.w3.org/Archives/Public/public-html-ig-ko/2011Sep/att-0031/Reflow_____________________________Tip.pdf)

위 논문에 자세히 나와있다.


## angular는 Virtual dom 을 쓰는가?

답은 No 다. Angualr는 Virtual Dom 을 쓰지는 않지만 내부에서 Shadow Dom을 구현해서 사용하고 있다. Shadow Dom 에 대해서는 학습이 더 필요하지만, 확실한 것은 Shadow DOM은 CSS 의 캡슐화를 위한 것이지 성능적인 이슈로 쓰지는 않는 것 같다[포스트](https://stackoverflow.com/questions/36012239/is-shadow-dom-fast-like-virtual-dom-in-react-js/36906251#36906251), 다시 본론으로 들어가면 Angular는 명확하게 Virtual Dom 을 안 쓴다. [포스트](https://blog.thoughtram.io/angular/2015/06/29/shadow-dom-strategies-in-angular2.html). 안 쓰는 데도 어떻게 성능이 나올까? 다른 프레임웤들과의 비교를 하는 기술 리딩을 하던 와중이어서 이에 관해 많이 궁금했다. 이리저리 찾아 보면 'Angular는 VirtualDom 이 아닙니다' 라는 얘기는 많지만, 그 이유에 대해서 알려주는 이는 아무도 없었다. 한동안 고민하던 중에 이 [포스트](https://www.quora.com/Does-Angular-2-have-virtual-DOM-like-Reacts-virtual-DOM)  를 읽고 얼추 조금 이나마 이해를 할 수 있게 되었다.

위 포스트를 읽어 보면 Angular는 Virtual Dom을 쓰고 있지 않다는 말과 함께 이유를 Angular의 internal architecture 를 설명하면서 말하고 있지만, 굉장히 받아들이기 어려운 내용이다. 개인적으로는 Angular의 철학 인 Client를 가리지 않는 (Multi-Device) 빌드(For Native)를 위해서 Virtual Dom 을 쓰지 않는 것이라고 생각 한다. Dom 이라는 것은 결국 Browser 기반 이기 때문에 Virtual Dom을 이용해서 화면을 그린다는 것은 Web App에 특화되어 있다는 말이다. 그리고 Angular로 만들어진 Web App을 Web App이라고 말하지 않고 Angular App 이라고 말한다.

그렇다면 Virtual Dom을 통해서 타 프레임웤들이 '엘리트먼트의 상태 변화' 를 감지하는 데에 있어 빠른 렌더링이 가능하다는 장점을 얻는 데, Angular는 어떻게 해결했을까?
답은 [한국 포스트:토스트 테크 블로그](http://meetup.toast.com/posts/98) [외국 포스트](https://vsavkin.com/change-detection-in-angular-2-4f216b855d4c) 이곳과 그간 읽었던 Angular 도서들에서 힌트를 얻을 수있었다. Angular는 상태 감지를 하는 고유의 디텍터(zone.js)가 있으며, 이놈은 기본적으로 라이프 사이클 관리 대상의 상태 관리를 체크한다 [(링크)](http://pascalprecht.github.io/slides/angular-2-change-detection-explained/#/59). 생각보다 단순하고 비효율적으로 무식하게 하는 것 같은 데(AngularJS 때에는 이를 digest detector 라고 불렀다), 다소 무식해 보이는 이 방법을 보완하고자 1) Immutable, 2) Observable 방식으로 해결 한다. [Angular 변경감지 전략](https://blog.angularindepth.com/everything-you-need-to-know-about-change-detection-in-angular-8006c51d206f)

### Immutable 
Immutable는 감시 대상의 속성 값을 변경 하는 것이 아니라, 새로운 객체를 만들어서 속성을 덮어버리는 형태이다. 결국 수정이 일어나면 이전의 객체는 버려지고 새로운 객체를 가르키게 된다. 이런 점으로 상태 변경을 감지하는 데에 있어 내부 값 까지 확인하는 것이 아니라, 가리키고 있는 레퍼런스 주소만으로도 빠르게 디텍터(Change Detector)가 감지할 수 있게 된다. 이는 함수형에서 사용 되는 방법과 유사하다고 느껴졌다.

### Observable
Observable 객체는 Immutable 보다 좀 더 단순하고 명확하다. Immutable은 객체의 레퍼런스 주소로 확인을 했던 것에 반면 Observable 객체는 수정이 일어나면 자신이 디텍터(Change Detector) 에게 이벤트를 발생시켜 반응하게 한다.

결국 정리를 하면 Virtual DOM이나 Angular의 Native Component(가칭) 이나 결국 최종적으로 DOM을 통해서 딱 한번의 렌더링을 한다는 것이 포인트이다. 트렌잭션 관점으로 보면 많은 처리량을 Que에 계쏙 쌓고 있다가 Que의 모든 일을 한번에 처리하고 완료가 되었을 때, 최종적으로 Commit을 한번하는 것과 같다, 실패 시에는 Rollback 하고.

## Native 지원

Angular는 Google의 Offical Site에서 읽어 보면 클라이언트 프레임워크 라고 얘기하고 있다. Device가 어떠하든 Angular만 있으면 Web App, Native Mobile, Desktop App 을 만들 수 있다는 것이 말이다, 공룡이란 구글 답게 배짱이 후덜덜 하다. 위에서도 한번 언급했지만 Angular로 만들어진 Web App을 Web App이라고 표현하지 않고 Angular App 이라고 말하는 것을 심심치 않게 볼 수 있다. React 나 VueJs 들도 써드파티나 자체적인 플러그인을 통해 컨버팅 할 수 있게 하지만 하이브리드 앱 형태로 특정 플랫폼 위에서 동작하게 하는 형태이고, Angular는 NativeScript 나 lonic와 같은 벤더들을 통해 디바이스에서 직접 실행 가능한 형태로 Covert Compile 하는 개념이다. 이런 점으로 봐서 명확하게 프레임웤의 사상을 이해할 수 있다. 이런 부분을 보면 왜, Angular 가 Virtual Dom을 쓰지 않고, Structure와 Style을 강제화 하는 지에 대해서 어느 정도 납득이 간다.


# VueJs 와 Angular



## Angular 를 해보면서

## VueJs를 해보면서

# 결론 : 그래서 무엇을 사용 할 것인가?

# Typescript 와 컴파일

Typescript 는 ts 확장자를 갖는, 자바스크립트의 확장 언어이다. 기반은 JS ES6 를 확장했다.
브라우저는 자바스크립트(JS) 파일만 로드가 가능하다. 결국 타입스크립트가 아무리 좋은 언어라고 한들, 브라우저에서 동작하질 못한다. 그리하여 ts ==> js 로 컴파일을 하는 과정을 거치는 데, 트랜스파일(tarns compile) 이라는 개념이라 하여 트랜스파일러 언어라고 부른다.

트랜스파일에는 2가지 방법론이 있다. 개인적으로는 여기서 많이 헤맸다. (이해가 안 됬다기 보다는, 이런 게 있을 텐데 하고 찾아 보느라 시간이 많이 소모했다.)

## AOT

AOT는 Ahead-of-Time 이라 하여, 우리가 흔히 아는 배포되기 전에 사전적으로 미리 컴파일 하는 정적 개념이다.
즉, Typescript 로 소스를 작성하고, Typescript Compiler 를 통해 JS로 컴파일 한 후에 배포한다.

## JIT

JIT 트랜스파일은, Just-In-Time 이라 하여, 브라우저에 로드되면서 컴파일이 같이 일어나는 동적 방식이다.
사전 컴파일을 하는 AOT와는 정반대의 방법. 


# 라우터에 대하여

우리가 아는 익숙한 전통적인 방식의 웹 서비스는 URL 이 바뀔 때마다 새로운 페이지 요청을 서버로 보내게 된다, 그 요청의 결과로 서버에서 반응해서 맞는 Html를 Response 해주는 식이다. 이 때 서버에서는 Template 의 구성을 파싱하고, Data 를 Page에 반영하는 렌더링 과정을 거쳐서 송출하게 된다.
문제는 여기서 변경이 필요 없는 부분까지 포함해서 전체 페이지를 갱신하는 것은 비효율적이라고 볼수 있다, 필요한 부분만 갱신하고 변경이 안 되는 부분은 (Footer 와 같은) 냅두면 되지않을까? 해서 나온 것이 라우터이다.

어떤 프론트엔드 프레임웤이든 Angular에서든 이 '라우터' 는 사실 Url 주소를 입력한다고 서버에 요청하는 것이 아니라, Router Core에서 Request 전에 가로채서 Url에 맞는 템플릿(컴포넌트) 를 보여 줄 뿐이다. 화면 전환, 메뉴 이동 등 URL이 갱신되는 형태는 서버로는 일절 요청이 넘어가질 않는다.
만약 현재 화면과 전혀 다른 서비스의 경우에는 라우터에 등록하지 않거나, RouterLink 를 쓰지 않고 직접 앵커 태그의 href를 써서 서버 측으로 요청을 보내 새로 Html를 받아올수 도 있다. 아무튼 이건 나중 이야기이고..

대부분 야생 개발자들이 이 라우터에 대해서 많이 헤매게 될 것이라 생각 한다, 왜냐면 나를 비롯해서 몇몇 동료들이 이 라우터 때문에 많이 고생했다.

## HashLocationStrategy

## PathLocationStrategy





## SystemJS vs Webpack

문득 이런 생각이 들었다, SystemJS와 Webpack 두 가지가 정반대의 성격이라는 것을 알겠다, 그런데 어떤 것이 더 좋은 것일까? [참고 Thread](https://stackoverflow.com/questions/38263406/what-are-differences-between-systemjs-and-webpack)

명확한 차이를 두고 생각해보면, Webpack 은 bundling 을 하므로 bundle.js 가 로드 될 때 모든 모듈들이 메모리 상에 로드가 된다. 반면 SystemJS는 Lazy loading 을 하므로 모든 모듈들을 로드하지는 않는다, 다만 bunding 이 없으므로 각 필요한 다양한 많은 리소스(아티팩트:라이브러리)들을 여러번 받아야 하므로 (파일 전송 후 kepp-alive, 반복) 불 필요한 통신이 많아진다. 성향의 차이라고 보기에는 너무나 명확한 장단점이 있다, 나는 개인적으로 Webpack에 손을 들어주고 싶다. 서버 개발자 입장에서 압축 된 파일을 한번 송신하는 것과 압축 전의 100개의 파일을 송신하는 것은 오버헤드가 크다는 것을 명확히 알고 있다. 이런 관점만 놓고 보더라도 bundling 에 손을 들어주고 싶고, 사전 compile이 가능해지므로, 정적 분석이 가능해지는 이점도 있다. 또한 optimizing 이라는 용량 줄이기 같은 부가적인 효과도 있다. 다만 이런 장점에 비해 모든 모듈을 최초의 로드하는 것은 부담이 많이 되는 것도 사실이다. 이러한 것을 어떻게 처리해야할 지의 고민은 잘 모르겠다, 경험도 부족이거니와 나의 영역 밖 문제라고 생각이 들므로.. 다음 기회가 있다면 대규모 웹 서비스에서의 Lazy loding 에 관한 칼럼을 읽어봐야겠다.

## Framework benchmarks

[1](https://auth0.com/blog/more-benchmarks-virtual-dom-vs-angular-12-vs-mithril-js-vs-the-rest/)


## vue의 장/단점

[1](https://joshua1988.github.io/web_dev/vue-or-react/)



## SPA 를 했을 때의 이점들

+ 소스의 재활용

    화면을 구성하는 엘리먼트들을 하나의 컴포넌트로 구성하고 패키징해서 어느 프로젝트에서나 돌려 쓸 수 있게 한다.
    자바로 치면 컴포넌트(css,js,html)는 클래스가 되고, 패키징 된 NPM모듈은 Jar 아티팩트로 칠수 있다.

+ 엔지니어링 R&R이 분명해짐

    현재 전통적인 서버렌더링 기반의 웹 개발 프로세스는 단순 화면 문구의 수정을 하는 데에도 다른 서비스 로직이나 컨트롤러 등 모든 자바 클래스를 컴파일 하고 패키징해야하는 불합리함이 따른다. 이게 무슨 소리이냐면 프론트 개발자하고 벡엔드 개발자가 같이 협업을 한다면 프론트엔드 개발자는 자유롭게 패치하기가 어려워지고 무조건 백엔드 개발자를 통해서 소스를 반영해야 한다. 또한 프론트 로직 수정만 일어났는 데, 백엔드 코드 까지 모두 테스팅 해야하는 (실제로 현업에서는 잘 안 지키지만) 불필요한 일정이 생긴다.

+ 컴포넌트 기반의 단위 테스팅이 가능해짐

+ 유저의 이벤트는 모두 클라이언트가 처리 (라우팅 포함))

+ 벡엔드와 클라이언트가 분리됨에 따라 마이크로 단위로 서비스를 구성할 수 있어짐

    마이크로? 이게 무슨 말이냐면 MSA 와도 유사한 개념인데, 굳이 MSA라고 하지 않는 것은 좀 더 쉽게 설명하기 위해서이다. 마이크로라 함은 웹 서비스를 구성하는 서비스 인스턴스 단위를 잘개 잘개 쪼갤수 있다는 말이다. 예를 들면 현재 대부분이 ansync 하게 데이터를 처리하는 ajax 기법을 많이 쓰고 있다. 클라이언트는 데이터를 요청만 할 뿐이지, 해당 데이터가 취합된 화면까지 요청하지 않는다. 요청에 의해 응답 된 데이터를 화면에 그리는 것은 클라이언트 몫이다. 그렇다면 생각을 전환해서 보면 클라이언트 입장에서는 어떤 누군가가 데이터를 주기만 하면 된다. 데이터를 주는 서버가 자바로 짜여졌든 파이썬으로 짜여졌든 명시 된 공통 규약(protocol spec)만 지켜진다면 관심 없다. 이런 관점에서 서비스 api를 나눌 수 있게 된다. 뉴스는 자바 서버로 고객 불만족은 파이썬 서버로 짤 수 있게 된다. 언어를 자유롭게 한다는 얘기만 했는 데, 인스턴스를 나눔으로써 역활과 책임을 확실히 구분할 수 있게 되고 뉴스 인스턴스의 사용량이 증가하면 뉴스 인스턴스만 스케일 아웃하게 되는 효율적인 서비스 구성이 가능해진다. 사실 이는 지금의 전통적인 방식에 Ajax 테크니컬로 풀어 갈 수 있지만 SPA로 구현하게 되면 이를 좀 더 용이하게 구현하고 관리할 수 있게 된다.
