---
layout: post
title:  "JPA 트러블슈팅"
author: "glqdlt"
---


# ```@ManyToMany```

@oneToMany 로 해놓고 쿼리를 질의하니

@OneToMany 는 아래처럼 만들어진다.

Unique : key

@ManyToMany 는 아래처럼 만들어진다.

key : key



# spring test에서의 배열 save시의 문제점





# 트랜잭션

## isolation level

트랙재션에서 일관성을 위한 옵션. 병렬 스레딩 모델에서의 synchronized 와 비슷하다고 생각하면 됨.

어플리케이션 내부에서의 모든 트랜잭션을 제어하는 것이 기본 컨셉이고, 필요하면 DB에 table lock 을 거는 등의 제약을 걸수도 있음.

기본적으로 4단계를 가지고, 레벨이 높아질 수록 비용증가와 접근 제한이 강해짐.

- Read Uncommitted

default 옵션이며, 변경 트렌젝션이 끝나지 않은 상황에서 외부에서 변경 중인 상태를 무시하고 조회할 수 있음. 데이터 일관성을 지키기 어려움.

```
	* 아직 COMMIT 되지 않은 신뢰할 수 없는 데이터를 읽어옴(dirty read)
	* 한 트랜잭션에서 동일한 SELECT 쿼리의 결과가 다름(non-repeatable read)
	* 이전의 SELECT 쿼리의 결과에 없던 row가 생김(phantom read)
```



- Read Committed

변경 트렌젝션이 끝난 데이터만 읽어오게 됨. Read Uncommitted 와의 차이라면, 외부에서의 조회 시 변경 트렌젝션이 commit 하기 전의 데이터만 읽어올 수 있음.

[Mysql 공식문서](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-transaction-isolation-levels.html#isolevel_repeatable-read)에 의하면 아래 REPEATABLE READ 와 READ COMMITED 는 변경 트랜잭션의 변경 시 테이블 lock 을 걸지 않고, 기존 데이터의 복제본인 snapshot 을 외부에서의 조회시 이 snapshot에 접근해서 읽을 수 있도록 한다고 한다.

READ COMMITTED 는 각각의 select 쿼리가 SNAPSHOT의 최신 데이터를 읽어온다.

```
	* 한 트랜잭션에서 동일한 SELECT 쿼리의 결과가 다름(non-repeatable read)
	* 이전의 SELECT 쿼리의 결과에 없던 row가 생김(phantom read)

```


- Repeatable Read

Mysql의 기본 isolation level 이다. REPEATABLE READ 는 한 트랜잭션에서 처음 데이터를 읽어올 때 구축한 snapshot에서 모두 데이터를 읽어온다. 따라서 매번 SELECT 쿼리의 결과들이 항상 처음과 동일했던 것이고, 이로 인해 phantom read도 발생하지 않았던 것이다.


- Serializable

앞서 REPEATABLE READ 가 동시성과 안정성의 균형을 가장 잘 갖춘 isolation level였다면, SERIALIZABLE 는 동시성을 상당 부분 포기하고 안정성에 큰 비중을 둔 isolation level이다. SERIALIZABLE 은 한 트랜잭션 안에서 단순 SELECT 쿼리를 사용하더라도, 모두 SELECT ... FOR SHARE 으로 변환한다. Shared lock 으로 걸린다.

### lock 의 종류

### Exclusive lock (독점 잠금)

변경 될 트랜잭션의 완전무결한 전파를 위한 lock이다. 흔히 Table lock, row lock 으로 알려져 있다. 변경 트랜잭션이 commit이 될 때까지 해당 데이터(테이블이나 row에)에 변경은 물론 조회 조차 못하게 한다.

### Shared lock (공유 잠금)

read lock 이라고도 불리우는 lock이다. Exclusive lock 과의 차이점이라면 변경 트랜잭션이 발생하더라도, commit 되기 이전의 데이터를 조회할 수 있으나, shared lock 이 걸린 데이터의 변경은 먼저 변경 중인 트랜잭션에서 commit 이 끝나야 변경할 수 있다. 즉 조회는 바로 간으하지만 이를 제외한 다른 변경 트랜잭션은 대기상태에 빠진다.


## propa..

- SUPPORTED

